Test mechanik cédé er a cédé cédé ervé
Současný trh přináší dvojí vypalovací zařízení – cédé er a cédé ervé. Je lepší zakoupit mechaniku cédé er, anebo cédé ervé? Jaké možnosti obě zařízení nabízejí? Je lépe platit méně, nebo si připlatit a získat více možností? Na tyto otázky vám odpovíme v následujícím článku.

Horká cesta za diskem

Mezi uživateli počítačů se rozpoutává “vypalovací” horečka. Masové rozšiřování počítačů, jednoduchá práce ve Windows, cenově příznivé možnosti koupě cédé vypalovačky, levnější média, to vše vede stále více uživatelů k pořizování vypalovaček a k vytváření kopií či vlastních cédé. Použití přátelského hardwaru a softwaru dělá navíc z vypalování vlastních datových a zvukových cédé dětskou hru. Ani přes nástup dévédé (Digital Versatile Disk) nebude asi ještě dlouho starý dobrý cédé patřit do starého železa, protože standard přepisovatelných dévédé disků ještě nebyl pevně stanoven, současná přepisovatelná média (dévédé-RAM) nejsou použitelná v běžných mechanikách, a koneckonců i kapacita dévédé je pro mnohé účely příliš velká (naplnit 4,7GB nebo dokonce snad 17GB disk pouze oblíbenými písničkami není zatím příliš zajímavé ani pro producenty hudebních titulů). Navíc velká obliba cédé přehrávačů vedla k jejich masovému rozšíření a zaběhnutý standard se dá změnit jen obtížně a zdlouhavě. Proces výměny může trvat hezkou řádku let (míním tím proces náhrady zvukových cédé přehrávačů a videorekordérů přehrávači dévédé, nikoliv proces náhrady cédé erOM mechanik v počítači mechanikami dévédé; v počítačovém světě je proces výměny mnohem překotnější díky širokým zástupům nadšenců pro moderní techniku).
Ještě před pár měsíci (nebo přesněji před pár desítkami měsíců) byla možnost vytvoření vlastního cédé velmi nákladná a složitá. Cena vypalovací (záznamové) mechaniky se pohybova přibližně okolo stovek tisíc korun, přičemž v sobě nezahrnovala software, který byl mnohdy ještě dražší. Programové vybavení bylo navíc na uživatelsky poměrně nepříznivé úrovni a zdárné zvládnutí procesu trvorby cédé vyžadovalo značné znalosti a zkušenosti. Připočítám-li k tomu tehdejší poměrně vysokou cenu médií (zhruba stovky korun) a také skutečnost, že tenkrát se dal k práci s vypalovačkou využít jen opravdu profesionálně vybavený, tedy i značně drahý počítač, pak se o možnosti domácího vypalování příliš uvažovat nedalo. Této možnosti využívaly jen úspěšné podniky anebo lidé stojící mimo zákon a pořizující nelegální kopie v masovém měřítku pro černý trh. Kdo se k “cédé vypalovačům” přidá nyní, nepotřebuje ani nijak závratnou sumu k získání komfortního zařízení cédé er či cédé cédé ervé se vším, co potřebuje.

Starý dobrý cédé er
S cédé er zařízením můžete zapisovat pouze na cédé er médium, ale jenom jednou. cédé er médií existuje několik druhů, ale všechny mají jedno společné: na zlatý, zelený nebo modrý disk je nutné zaznamenávat data velmi promyšleně, neboť je lze zapsat pouze jednou a nelze je už vymazat či přepsat. Přesněji řečeno: na stejné místo na disku lze zapsat jen jednou, neboť je pochopitelně možné na disk uložit určité množství dat, a po čase, pokud je na disku ještě místo, pokud je předcházející datová oblast řádně ukončena a pokud nebyla na disk dosud zapsána informace o definitivním uzavření disku (close disk), lze na disk připsat další data. cédé er média pojmou asi 680 MB dat a stojí v balení po deseti přibližně 50 Kč za kus.

cédé er (ne)lze přepsat
Díky schopnosti pozdějšího připisování dat i díky UDF se možná zdá, že lze data na disku i přepisovat. Je to pochopitelně klam, neboť princip zápisu na cédé er nedovoluje měnit už jednou popsanou oblast. Jde jen o to, že připsáním dodatečných informací na disk lze cédé mechaniky informovat o tom, že už nemají číst určitou oblast disku, čímž mohou vyvolat dojem, že příslušný soubor nebo adresář byl smazán, případně pokud se na disku objeví nová varianta souboru, dokonce přepsán.
Díky UDF formátu tedy můžeme vyvolat takovou práci s cédé er médiem, jako by šlo o disk podobný pevnému. Soubory lze libovolně zaznamenávat, “přepisovat” i “mazat” a znovu zapisovat – jak je libo, dokud stačí kapacita disku. Pokud mezitím však chceme tato data číst i v normální mechanice cédé erOM, je nutné předtím dosud zapsané oblasti uzavřít. Aby cédé mechaniky s UDF formátem byly schopny pracovat, obsahuje každý takto vytvořený disk (disk je nutné před použitím v UDF “naformátovat”) zaváděcí část, která je vlastně rezidentním programem, jenž se spustí při prvním použití cédé a jenž zajistí, aby počítač “viděl” jen aktuální verze souboru. Ve skutečnosti lze však dojít i k takovému stavu, kdy neustálým přepisováním a pozměňováním jednoho jediného souboru můžeme zaplnit celý kotouč a díky tomu tedy může i několikasetkilobajtový soubor zabírat na disku i několik megabajtů.

RW – větší možnosti za více peněz
Zcela jiné je to s cédé cédé ervé vypalovačkami: taková zařízení nemusí psát jen na cédé er média (s těmi pracují naprosto shodně jako jakákoliv jiná vypalovačka), ale umí pracovat také s cédé cédé ervé přepisovatelnými médii. Na cédé cédé ervé lze tedy uložená data skutečně smazat, pokud jich není více potřeba, a na původní místo kotouče opět zapsat nová data. Také zde je celý proces ve skutečnosti poněkud složitější, hlavně chceme-li cédé cédé ervé disky číst i v mechanikách cédé erOM. Navíc médium má zaručeno “pouze” 1000 přepisů, což je z hlediska možnosti zapsat disk, smazat a přepsat najednou novými daty dostatečně mnoho. 
Pokud bychom ale disk používali stejně jako disk pevný a při každém zásahu do souboru by se neustále na stejném místě (nejenom v místě skutečného uložení dat, ale i v místě, kde jsou uloženy informace o souboru) prováděly přepisy, pak bychom mohli i poměrně brzy dojít do stavu, že cédé cédé ervé médium se stane nespolehlivým, neboť některá jeho místa překročí zaručený počet přepisů a v těchto místech už potom nemusí docházet ke změnám v odrazivosti citlivé vrstvy v souladu s potřebami zápisu. Proto i v případě takového užívání cédé cédé ervé média doporučujeme využít možnosti UDF, a teprve po zaplnění disku “přepisovanými” soubory provést jakousi “defragmentaci” a optimalizaci, kdy se vymažou všechny původní verze souborů, skutečně se přepíší verzemi aktuálními, a tím se získá místo na další data, případně “přepisy” dat. Docílí se tím pomalejšího snižování životnosti disku neustálým přepisováním jeho jedné, byť jen malé části.
Aby se cédé cédé ervé mechanika mohla používat ve Windows Exploreru jako pevný disk, je zapotřebí speciální vypalovací software. Vícenásobně přepisovatelné cédé cédé ervé médium pojme stejně jako cédé er až 680 MB a cena se pohybuje okolo 500 Kč/ks.

Kterou vybrat? 
Sony, Mitsumi i Yamaha běží rychle a spolehlivě. Pokud potřebujete vytvářet cédé kotouče bez nutnosti přepisu a cena pro vás hraje důležitou roli, pak vám můžeme doporučit z oblasti mechanik s SCSI rozhraním produkt společnosti Sony a jako zástupce ATAPI mechanik reprezentanta od Mitsumi. Obě vypalovačky patří mezi zařízení se “čtyřrychlostním” zápisem a obě také v praxi vypalují velmi rychle. Neumějí však zacházet s cédé cédé ervé. 
Mechanika Mitsumi má výhodu v tom, že jí její rozhraní umožňuje zamontovat téměř do libovolného počítače s volným připojením na rozhraní IDE, které využívají i běžné pevné disky a mechaniky cédé erOM. Na druhé straně ale práce tohoto rozhraní silně zatěžuje procesor, lze ji tedy doporučit jen na dostatečně výkonném stroji s dostatečnou operační pamětí a rychlým pevným diskem.
Pro provoz mechaniky Sony budete muset pořídit SCSI host adaptér (pokud ho ještě nemáte nebo pokud na něm provozujete jiná na datový přenos náročná zařízení). Mezi nejosvědčenější a nejkompatibilnější zařízení tohoto druhu patří řadiče Adaptec (konkrétně typ 2940U či UW). Na výkon systému je takto připojená mechanika méně náročná a zároveň jej méně zatěžuje. 
Pokud trváte na schopnosti a možnosti přepisování cédé kotoučů, pak nezbývá než sáhnout po zařízení cédé cédé ervé. Zde vyšla z testu jako nejlepší kandidátka mechanika Yamaha. Ta rovněž vyžaduje přítomnost SCSI host adaptéru v počítači. Ale nabízí svému uživateli skvělý výkon, dobré vybavení a vysokou užitnou hodnotu.
Jestliže nemáte s vypalováním žádné zkušenosti a raději dáváte přednost zařízení s komfortní obsluhou (ta pro své zaměření nemusí vyhovovat těm zkušenějším), pak je jasným kandidátem mechanika společnosti HP.
Michael Málek

Malý slovníček
cédé er: cédé “vypalovačka” může na cédé er záznamové médium zapsat pouze jednou. Záznamová kapacita dosahuje 680 MB.

cédé cédé ervé: cédé cédé ervé mechanika (RW = Rewritable = přepisovatelný) může jednou popsat cédé er médium a opakovaně (cca 1000x) přepsat cédé cédé ervé médium. Záznamová kapacita je u obou médií stejná.

UDF: Universal Disk Format. Co je FAT (File Allocation Table) pro pevný disk, to je UDF pro cédé cédé ervé. S jedním z trojice vypalovacích programů Direct-cédé (Adaptec), Packet-cédé (Cequadrat) a cédé erFS (Sony) může Windows Explorer oslovit mechaniku cédé cédé ervé podobně jako pevný disk: S Windows Explorerem je možné data číst nebo zapisovat stylem drag & drop. K tomu je však potřeba speciální vypalovací program.

cédé erOM: cédé “vypalovačka” může být využita, nebo lépe zneužita, jako mechanika cédé erOM. V praxi se ale využívají mechaniky s rychlostí odpovídající 24 až 40násobku základní rychlosti, a to je mnohem víc, než zvládne vypalovačka: přináší v nejlepším případě osminásobné tempo, což může být v praxi už příliš málo.

Při zapisování dat na cédé er média dosahuje zařízení Mitsumi cédé 4801TE čtyřnásobku základní přenosové rychlosti, u čtení pak pracuje jako osminásobná jednotka. V balení je obsažen velmi rozšířený vypalovací program WinOncédé ToGo (omezená verze WinOncédé) a Packet-cédé od společnosti Cequadrat. Dvě cédé er média, stejně jako audio- a ATAPI kabel rovněž patří k základní dodávce.
Dalším nemálo významným kladem mechaniky je, že zapisovací/čtecí hlava rychle najde svou správnou polohu, tedy že přístupová doba je velmi příznivá.
Jestliže mechanika slouží ke čtení disků cédé erOM, může se pochlubit velmi dobrou korekcí chyb, ovšem čtecí tempo u poškrábaného cédé rychle klesá. U vypalovacího výkonu dosahuje zařízení hodnot udávaných výrobcem v přiloženém manuálu (600 KB/s). Hardwarová podpora UDF a program Packed-cédé výborně spolupracují, takže s tímto režimem nebyly vůbec žádné starosti. V této disciplíně je Mitsumi nejrychlejší vypalovačkou v našem srovnávacím testu. 
Tato vypalovačka je pro uživatele nesmírně zajímavá, protože umí číst i média typu cédé cédé ervé. Tí, kteří vlastní zvukové zařízení s digitálním vstupem zas rádi uvítají, že tato mechanika je (jako jediná v testu) vybavena potřebným výstupem.
CR4801TE od Mitsumi je vypalovačka s ATAPI rozhraním, ovládající opět formáty cédé er a cédé erOM a čtoucí i cédé cédé ervé. Její výbava není příliš bohatá, ale postačí.

Vypalovačku Panasonic CW-7502-B (s SCSI rozhraním) doprovází strohé vybavení – žádný kabel, jen vypalovací program AHEAD nero. Tento software sice není příliš známý, avšak je to velmi dobrý “vypalovací” program. Mechanika Panasonic zapisuje na cédé er média čtyřnásobnou rychlostí a přibližně osminásobnou rychlostí čte média cédé erOM.
Ačkoliv zařízení ovládá formát UDF (ověřeno testem s programy ostatních mechanik), není k němu přibalen žádný odpovídající software, a pokud si jej tedy neopatříte někde jinde, zůstanete o tuto možnost zcela ochuzeni. Stane-li se, že mechanika narazí na poškrábaný cédé, pak se statečně pustí do restaurace i vážně poškozených dat. Na chybové korekce však potom spotřebuje velmi mnoho času.
Podobnou vypalovačku, avšak s mnohem lepší výbavou a za nižší cenu, získáte koupí Plasmonu. V tom případě se zařízení jmenuje Maxi cédé er480e. Do jeho základní výbavy patří šrouby, audio- a SCSI kabel, stejně jako malý SCSI řadič (Panasonic žádný SCSI řadič ani kabel nemá). 
Obě cédé cédé ervé vypalovačky jsou prakticky totožné a pro uživatele zajímavé, ale z hlediska výbavy a ceny je koupě Plasmonu lákavější. Na druhé straně pro Panasonic hovoří lepší servisní síť a lepší dostupnost na trhu (plasmon jsme u žádného většího prodejce neobjevili).
Ačkoliv SCSI vypalovačka od Panasonicu ovládá UDF, neshodne se s vypalovacím programem.

Mechanika Plextor je opět vybavena vypalovacím programem WinOnCd a Packet-cédé od společnosti Cequadrat. K dodávce dále patří i dvě cédé er média a audiokabel.
Při zapisování dat na cédé er médium pracuje Plextor se čtyřnásobkem základní rychlosti, použijeme-li jej ale jako mechaniku cédé erOM, tedy pro obyčejné čtení, měla by mechanika podle údajů výrobce dosahovat dvanáctinásobku základní rychlosti. Test skutečné čtecí rychlosti však odhalil, že této rychlosti mechanika dosahuje pouze na vnějších stopách testovaného cédé, zatímco na vnitřních datových stopách dosahuje jen osminásobného tempa. Měla by tedy v názvu mít přívlastek 12 Max. 
Ani korekce chyb není nejlepší: jakmile začne vypalovačka opravovat chyby, čtení se přepíná na základní rychlost, a práce s médiem se značně protahuje. Navíc pro vysoký počet neopravených chyb zde není možné udělit ani body za snahu.
Ačkoliv základní dodávka obsahuje vypalovací program Packet-cédé, funkce vypalování UDF nepracuje bezchybně: vypalovací proces v testovací laboratoři Chipu byl neustále přerušován. Teprve po instalaci jiného vypalovacího softwaru Direct-cédé přestal mít Plextor s UDF problémy.
Díky caddy pouzdru lze jednoduše médium zasunout do cédé er mechaniky od Plextoru i v kolmé poloze. Přesto, že se výrobce chlubí vysokou čtecí rychlostí, není skutečnost zas tak růžová. Také problémy s UDF snižují hodnotu zařízení.

U tohoto zařízení jsme nenašli téměř nic, co by stálo za kritiku. No posuďte sami: audiokabel, upevňovací materíál, jedno cédé er médium, stejně jako vypalovací program WinOncédé a Packet-cédé (oba od firmy Cequadrat), vše je ve výrobním balení obsaženo. Navíc nalezne zákazník v balení i doplňkový program společnosti Sony nazvaný cédé erFS (Recordable File System). Ten umožňuje zápis ve formátu UDF.
Co se týká vypalovací rychlosti u datových disků či Audiocédé a stejně tak i dalších testů, nezískala sice tato značková mechanika v žádném z nich prvenství, vždy se však držela ve skupině těch nejlepších a v žádném z prováděných testů nikterak neselhala. Bez problémů pálí také ve formátu UDF s programem Packet-cédé, jehož ovládání je bezvadné. Jak mechanika, tak i přiložený zapisovací program zaslouží ocenění za vysokou kvalitu.
Výsledky testů ukazují, že cédé er mechanika si zaslouží známku “výborná” i v případě chybové korekce. S poškrábanými cédé totiž pracuje skvěle a rychle: jakmile není chybová korekce nutná, přepne vypalovačka ihned na nejvyšší možnou čtecí rychlost. Jediná slabina této mechaniky spočívá v opravdu pomalém “vypálení” Audiocédé.
Vybavení by sice mohlo být bohatší, ale v podstatě mu nic zásadního nechybí.
Sony cédéV9485-RP nemá žádné problémy s vypalováním v libovolném formátu a na libovolný typ média. Také výborná korekce chyb hovoří jasně pro tuto SCSI vypalovací mechaniku.

Teac cédé er 55S je SCSI vypalovačka zvládající všechny obvyklé formáty cédé er i cédé erOM. Zápis na cédé médium slibuje “čtyřnásobnou” rychlost, zatímco data čtená z cédé erOM se mají přenášet “12násobnou” rychlostí. 
Chvályhodná je výbava: audio- a SCSI kabel stejně jako hned dvě cédé er média patří k základnímu vybavení.
Měření rychlosti v testovací laboratoři Chipu potvrzuje, že vypalovačka Teac dosahuje vysoké čtecí rychlosti, když přístroj pracuje jako cédé erOM mechanika. Také chybová korekce pracuje dobře a rychle. 
Zaznamenávání dat pracuje bezvadně, ale zařízení projevuje slabiny při vypalování Audiocédé. Zde je vypalovačka o 30 % pomalejší než ostatní testovaní kandidáti. Přes tuto slabost obdrželo zařízení výborné hodnocení. Počítačová data totiž vypaluje rychle a spolehlivě, dokonce je na tom v tomto ohledu lépe než mechanika Sony.
Dluh oproti současnému trendu má tato mechanika při práci s formátem UDF. Zde je totiž velmi nestabilní a nepřináší tedy uspokojivé výsledky. Pro použití na průběžné “přepisování” dat není tedy toto zařízení spolu s dodávaným programovým vybavením příliš vhodné.
Teac cédé er 55S patří mezi lepší vypalovačky a zároveň je také spolehlivou mechanikou cédé erOM. Výrobce by však výrazně zvýšil její užitnou hodnotu, kdyby lépe volil doprovodný software. Rychlostním přeborníkem při pálení Teac také zrovna není.

cédé-Writer Plus 7200i od firmy Hewlett-Packard je vypalovačka s připojením ATAPI, pracující s formáty cédé er, cédé cédé ervé a cédé erOM. Ze všech zařízení zúčastněných v tomto srovnávacím testu má s náskokem nejlepší softwarové vybavení: Adaptec Direct-cédé, cédé-Copier, Easy cédé Audio, Easy cédé Creator, HP Symple Trax, DocuMagix PaperMaster Live, Adobe Photo Deluxe, Corel Printhouse Magic a Norton AntiVirus – vyjmenovány jsou jen důležité programy. 
V balení se dále nachází SCSI kabel, šrouby, stejně jako cédé er a cédé cédé ervé médium. Vskutku vzorové vybavení!
Srovnávací měření s cédéD 3610 od Philipsu jasně staví obě mechaniky na skoro stejnou úroveň. Rozdíly však vystupují, když vypalovačka od HP pracuje s médii cédé erOM a poškrábanými datovými cédé: zde je v bodě chybové korekce ještě citelně pomalejší než produkt Philipsu. Proto se cédé-Writer Plus 7200i zařadil v žebříčku celkového hodnocení až na místě za zmíněným Philipsem.
V době, kdy budete číst tento test, už bude na trhu rozšířena novější verze “vypalovačky” HP, s označením cédé-Writer Plus 8200i. Její recenzi přineseme v některých z následujících čísel.
Mnoho prospěšného vypalovacího a zálohovacího softwaru dostává uživatel k dispozici společně s cédé-Writer Plus od firmy Hewlett-Packard. V technických parametrech však tato mechanika už zaostává. Zvládá sice vše potřebné, ale její uživatel si na výsledky musí pěkně počkat.

SCSI vypalovačka JVC XR-W2042 pracuje s formáty cédé er, cédé cédé ervé a cédé erOM. 
V původní dokumentaci se uvádí, že cédé vypalovačka je dodávána s programem Direct-cédé od Adaptecu a že zvládá UDF. U testovaného zařízení však tento software chyběl. Výrobce proto uvedl, že Adaptec pro vypalovačku JVC oproti původní dohodě software nedodal.
Direct-cédé tedy v balení chybí, ale vzhledem k tomu, že nebylo dodáno ani náhradní softwarové vybavení není možná ani práce s formátem UDF. 
Vypalovačka JVC může zapisovat na cédé er a cédé cédé ervé média pouze ve formátu ISO 9660 a Joliet.
K dodávce je připojen vypalovací program Easy cédé Creator doplněný o mazací a formátovací funkce pro potřeby cédé cédé ervé přepisovatelných médií. Jako cédé erOM zařízení dosahuje podle údajů výrobce šestinásobné přenosové rychlosti. Ve skutečnosti ale testované zařízení dosahuje tohoto tempa, jen pokud čte vnější datové stopy cédé, celková průměrná rychlost je tedy citelně nižší. To ovšem řadí tuto mechaniku mezi skutečně nejpomalejší v testu.
Těžko posoudit, zda šlo o chybu testovaného kusu, nebo charakteristickou vlastnost těchto mechanik, ale při dlouhodobější práci se vypalovačka přehřívá, a stává se nespolehlivou.
U tohoto zařízení stojí nízká cena proti velmi úspornému vybavení a zbytečnému znemožnění práce v režimu UDF.  V rychlostních testech i v korekci chyb obsazuje JVC XR-W2042 spodní příčky.

Mechanika cédéD 3610 od Philipsu je vybavena rozhraním ATAPI. Zařízení ovládá formáty cédé er, cédé cédé ervé a cédé erOM. 
Jsou-li data zaznamenávána na cédé er nebo cédé cédé ervé médium, pak dosahuje vypalovačka pouze dvojnásobku základní přenosové rychlosti, ale naopak při čtení cédé erOM se přenese až na šestinásobné tempo. Jako “vypalovací” software byl dodán Easy cédé Creator a Direct-cédé (pro práci s UDF) od Adaptecu. Práce s UDF je na opravdu špičkové úrovni.
Na zadní straně krabice je vyobrazen miniaturní větrák, ten je však nutné v případě zájmu dokoupit. Ventilátor je zajímavý tehdy, když v počítačové skříni kvůli horšímu oběhu vzduchu stoupá teplota a jednotka se přehřívá. To se stává při dlouhodobější činnosti. Pokud však mechaniku využíváte jen pár hodin denně, pak se bez něj obejdete.
cédéD 3610 je rychlá vypalovačka při zápisu na cédé cédé ervé média. Zde je asi o 50 % rychlejší než vypalovačka od Yamahy. Naopak zápis na cédé er médium s Direct-cédé na rychlosti vázne. Stejně je tomu, když vypalovačka pracuje jako cédé erOM mechanika a čte data z poškrábaného cédé. Ani samotná korekce chyb nijak neoslní.
cédéD 3610 je ATAPI vypalovačka, která si skvěle poradí s cédé cédé ervé médii. Zápis na cédé er její silnou stránkou není. Příkladem většině by však mohla být v práci s UDF, zvláště pak při vloženém cédé cédé ervé médiu. To opravdu zapomenete, že nepracujete s pevným diskem (až na tu rychlost).

Mechanika Samsung CSW-230 patří mezi ty, které komunikují s počítačem přes rozhraní ATAPI. Také ona ovládá formáty cédé er, cédé cédé ervé a cédé erOM. 
Při datovém záznamu na média cédé er nebo cédé cédé ervé můžete počítat pouze s dvojnásobku rychlostí zápisu, při čtení cédé erOM se však tempo ztrojnásobí. V balíku dodávaného vypalovacího softwaru lze najít Easy cédé Creator a Direct-cédé (UDF) od Adaptecu. Stejně jako u předcházející mechaniky i tento typ pracuje s UDF na velmi vysoké úrovni.
Samsung je podobný Philipsu ve více ohledech. Patrné je to např. ve výborné rychlosti zapisování na cédé cédé ervé média či v pomalém zápisu na média cédé er. Ostatně obě mechaniky používají i stejný software.
Rozdíly ovšem nastávají při čtení a opravě chyb. V rychlosti čtení kvalitních médií pracuje mechanika sice jen v režimu 6x, ale přesto se v hodnocení rychlosti dostala hodně vysoko (viz graf na konci článku). Důvod je ten, že pracuje naplno a výtečně si poradí i s velmi poškozenými médii. Korekce chyb je prostě bezchybná.
ATAPI “vypalovačka” od Samsungu si výtečně poradí s cédé cédé ervé médii. V zápisu na cédé er rekordy netrhá a stejně tak je tomu i při čtení, výborná korekce chyb ji však vynáší nad jiné. Kdo rád pracuje s vypalovačkou v režimu UDF, ten rozhodně nebude zklamán. Dodávaný software i sama mechanika pracují až na rychlost ve zmíněných disciplínách příkladně.

“Vypalovačka” Yamaha CRW-4260T je vybavena rychlým rozhraním SCSI. Ovládá formáty cédé--R, cédé cédé ervé a cédé erOM. Z testovaných kandidátů je toto zařízení nejlépe vybaveno: audio- a SCSI kabel, upevňovací prvky, stejně jako po jednom cédé er a cédé cédé ervé médiu nalezne uživatel v bedně hned vedle napájecího Y-kabelu (rozdvojka napájení pro případ, že už v počítači nemáte volné přípojné místo). 
Jako vypalovací software byl dodán opět WinOncédé a Packet-cédé od firmy Cequadrat. Oproti dřívějším modelům není vypalovačka Yamaha CRW-4260T dodávána s pouzdrem caddy, ale je vybavena jako většina ostatních zásuvkou.
V testovací laboratoři byly odhaleny silné i slabé stránky této vypalovačky. cédé er média vypaluje velmi rychle – vedle vypalovačky od Mitsumi je to přímo bleskově rychlé zařízení. Méně už přesvědčila zdlouhavá korekce chyb při čtení cédé erOM (která navíc není u silně poškozených médií příliš účinná) a nízká zapisovací rychlost při ukládání na cédé cédé ervé kotouč. Pro srovnání: vypalovačka od Philipsu zaznamenává na média cédé cédé ervé přibližně dvakrát rychleji. Tím se Yamaha řadí mezi mechaniky pracující s cédé cédé ervé médiem spíše rychlostí označovanou 2x.
SCSI zařízení rychle ukládá data na cédé er médium a ovládá všechny vypalovací formáty. Práce s cédé cédé ervé médii je rovněž bezproblémová, rychlostně však odpovídá o řád pomalejším zařízením. Ani korekce chyb nepatří k nejlepším, ale celkově je Yamaha mezi testovanými cédé cédé ervé mechanikami nejlepší.


Účel světí prostředky
Která z testovaných cédé vypalovaček je ta správná? Pro kterou se rozhodnout? cédé er mechanika zapíše na médium pouze jednou a cédé cédé ervé mechanika dovoluje výběr mezi kotoučem cédé er s jedním zápisem nebo cédé cédé ervé s vícenásobným přepisem (více než 1000x). Je tedy cédé cédé ervé jednoznačně výhodnější a cédé er mechaniky se už nevyplatí kupovat?
Srovnávací test ukázal, že cédé er modely obsadily první místa při testech vypalovací doby a rychlosti čtení cédé erOM (včetně korekce chyb). Ve prospěch oproti cédé cédé ervé hovoří i zřetelně nižší cena cédé er média, která je přibližně desetinová (okolo 50 Kč za kotouč proti 500 Kč za cédé cédé ervé). Zkrátka a dobře – pokud potřebujete zaznamenávat data na cédé er média, je výhodnější zakoupit cédé vypalovačku. Ta je sice rychlá, ale není tak univerzální jako cédé cédé ervé. Ostatně většina cédé přehrávačů a starších mechanik cédé erOM stejně disky cédé cédé ervé není schopna číst.
Nakonec jeden důležitý tip: Pozorně si prostudujte nabídky jednotlivých firem, cenové rozdíly mohou činit i několik tisíc korun.

Jak jsme testovali
V testu musely všechny zapisovací mechaniky vytvořit disky ve formátu Audiocédé a datový cédé ve formátu cédé-XA Joliet. Oba tyto formáty se řadí mezi nejpoužívanější i při výrobě datových i Audiocédé. Navíc se v dnešní době využívají tři základní druhy médií s poněkud odlišnými vlastnostmi a tak musely mechaniky prokázat, jak umějí pracovat se zelenými, zlatými, modrými médii. Při vypalování byly mechaniky vždy testovány s dodávaným softwarem, protože vzájemná kompatibilita vypalovacích mechanik a softwarů má občas i silné mezery a jedině výrobce by měl doopravdy vědět, s jakým programem jeho produkt spolehlivě pracuje. Pakliže výrobce zvolil nesprávně, poškozuje tím i svého zákazníka. Jelikož je vypalování hlavním úkolem mechanik, je zahrnuta tato položka do celkovém výkonu 80% podílem.
Každá “vypalovačka” musí dobře posloužit i jako mechanika cédé erOM. Proto jsme také měřili rychlost čtení a korekci chyb našich testovacích disků. Výsledky tohoto klání pak v celkovém výkonu vyplnily zbylých 20 %. Uživatel by si však měl uvědomit, že tato mechanika je stále ještě příliš drahá na to, aby se běžně používala namísto obyčejné mechaniky cédé erOM. Navíc při vytváření kopií disků se lépe pracuje se dvěma mechanikami: jednou čtecí a druhou vypalovací.
Do celkového hodnocení však ještě vstupuje mírou 20 % vybavení mechanik (celkový výkon tedy tvoří zbývajících 80 % tohoto hodnocení). Zde se hodnotila přítomnost zvukových analogových výstupů pro připojení ke zvukové kartě a digitálních zvukových výstupů pro připojení k digitálním DAT-rekordérům. Body navíc se získávaly za užitečné “drobnosti” ve výbavě a velkou měrou k hodnocení přispěl i software. Jeho možnosti a schopnosti, především pak schopnost práce v režimu UDF byly hlavními ukazateli v hodnocení.
