Modernizovat?
Na stránkách CHIPweeku otevíráme nový seriál, který se bude zabývat dnes velmi aktuální 
problematikou modernizace hardwaru. Nejen nový operační systém Windows 95, ale i řada 
moderních aplikací pro Windows staví majitele počítače před problém výměny počítače nebo 
jeho částí. V prvním dílu se pokusíme zodpovědět nejčastější dotazy před modernizací počítače.
Potřeba modernizace zasahuje asi každého uživatele, který má svůj počítač déle než dva až tři 
roky. Vývoj v oblasti hardwaru jde skoro šíleným tempem kupředu a producenti softwaru se snaží 
potenciálu moderních zařízení využít. Tento trend se z pohledu posledního ceníku počítačů může
zdát pro uživatele velmi nepříjemný – sám mám doma počítač, ve kterém jsem “utopil” přes 120 
tisíc (bez započítání softwaru, což by byla kapitola sama pro sebe); stejnou sestavu bych však 
dnes pořídil pod 50 tisíc. Druhou stranou mince je ovšem to, že si počítač svoji hodnotu na sebe 
“vydělal”. 
Pustit se do vylepšení počítače je tedy vhodné (i když uznávám, že můj příklad je trochu 
extrémní). Zvláště nyní, kdy se dá čekat nová generace 32bitových aplikací pro Windows 95. 
Jiným příkladem mohou být třeba hry – moderní hry už někdy nepracují ani na PC 386 se 4 MB 
paměti, což byla ještě před rokem standardní sestava. Zkrátka k modernizaci jste donuceni 
požadavky nového softwaru, avšak výsledkem jsou vyšší možnosti práce.
Co to přinese?
Abych byl konkrétnější, uvedu několik příkladů. Multimediální vybavení počítače je dnes 
víceméně samozřejmé – a s ním přichází obrovské množství her, encyklopedií, databází, 
zábavních a výukových titulů, ale třeba i reklam na CD. Sám nosič CD-ROM přináší uživatelům 
mnoho výhod – jednoduchou manipulaci, vysokou spolehlivost, často nižší cenu softwaru. 
Výkonné grafické karty na lokálních sběrnicích umožňují práci v grafických prostředích s řádově 
vyšším uživatelským komfortem. Výkon procesorů je dnes dostatečný pro reálně použitelný 
multitasking. I poměrně levný faxmodem s rychlostí 14 kb/s umožňuje zapojit počítač do Internetu
nebo jiných sítí, posílat a přijímat faxy a některé modemy mohou nahradit i telefonní záznamník 
(pokud necháváte počítač trvale zapnutý).
Zároveň se některé dříve drahé komponenty stávají běžnými: za všechny bych jmenoval alespoň 
podporu šetření proudem a matematický koprocesor, který se už stal výbavou i těch nejlevnějších
počítačů.
Modernizovat, nebo koupit nový?
Nevím, nakolik jsem vás v předchozích řádcích přesvědčil a nakolik jste k potřebě modernizace 
dospěli sami a teď hledáte jen konkrétní rady, jak na to (o tom bude celý zbytek seriálu). 
Modernizaci je však dobré uskutečňovat s rozmyslem a hned zpočátku je právě dobré si 
rozmyslet, zda je lepší jen vyměnit některé komponenty, nebo zda starý počítač prodat za 
symbolickou cenu a koupit si nový.
Druhá varianta vás patrně vyjde levněji a s menší námahou, pokud vlastníte hodně starý počítač 
(prakticky každé “átéčko” 286 nebo 386SX s malým diskem a “obyčejnou” grafickou VGA-kartou).
Jinak byste museli vyměnit téměř všechny díly a z původního počítače by vám nezbylo nic jiného 
než skříň a možná ještě 5,25" mechanika pro čtení starých disket.
Modernizace má smysl jen tehdy, nevznikne-li v novém systému nějaké “úzké hrdlo”. Bez 
dlouhých teoretických pojednání: Jde o to, aby komponenty v novém počítači navzájem svojí 
úrovní odpovídaly. Výměna procesoru, paměti a disku nepomůže ke zvýšení výkonu grafiky, na 
kterou bude nový systém (aplikace Windows) náročný. Solidní grafiku zase nezobrazíte na 
černobílém nebo prokládaném 14" monitoru atd. Pokud nepoužíváte příliš často třeba modem 
nebo vás nezajímají (alespoň prozatím) multimédia, můžete na těchto komponentách něco ušetřit
(koupit si třeba výprodejní mechaniku CD s dvojnásobnou rychlostí či faxmodem 2400/9600 bps; 
navíc faxová část většinou funguje stejně). 
Základní komponenty – procesor a základní deska, grafická karta a sběrnice, monitor, paměť a 
pevný disk – by měly být dobře vyváženy. Různé softwarové pomůcky, například kompresní ovladače disku a nejnověji i paměti, pomáhají jen nouzově v období, kdy ještě nemáte dost 
prostředků na modernizaci hardwaru.
Lze modernizovat postupně?
Jak bylo řečeno výše, je důležité sladit vybrané komponenty systému a nezůstávat u starých dílů,
které degradují určitou činnost počítače na původní úroveň. Ne vždy je možné tuto podmínku 
splnit; je-li však počítač moderni-
zován postupně, měl by se již předem naplánovat “konečný” stav a tomu přizpůsobit výběr 
komponent. Například při výběru grafické karty dbejte na to, aby podporovala systémy šetření 
energií (DPMS, EnergyStar), i když je váš monitor nepodporuje – až časem vyměníte monitor, 
určitě bude tyto normy podporovat. Zvlášť si dávejte pozor na základní desku, rozšiřující karty a 
paměťové čipy: pokud modernizujete 386 na 486, investujte raději do sběrnice PCI a vyměňte 
paměťové čipy SIMM se 30 piny za čipy se 72 piny – pentiové desky v drtivé většině podporují 
jen tyto nové díly (v dobrých obchodech a servisech vám vymění SIMMy za 72pinové za 
symbolickou cenu).
Je ovšem otázka, zda se více vyplatí si některý díl “předplatit do budoucna” a koupit jej s větší 
výkonovou rezervou. Například když jste si před rokem až rokem a půl koupili 340MB disk, dali 
jste za něj 13 až 15 tisíc Kč. Pokud jste místo něj koupili disk jen 170MB za 6 tisíc a dnes 
zakoupíte 850MB disk za dalších 7 tisíc, máte za stejné peníze mnohem vyšší kapacitu. Pokud 
vám během tohoto období 170 MB postačovalo, investovali jste mnohem lépe. Podle mého 
názoru se výraznější “předplácení” v době strmě klesajících cen příliš nevyplácí.
Pokud budete modernizovat nějakou část počítače (např. videokartu), zkuste si představit, jak ji 
budete moci použít při další úpravě (např. videokarta by měla být PCI, aby ji bylo možno použít
i v Pentiu, případně jiném systému, a asi by měla podporovat i detekci monitorů plug-and-play). 
Nebude-li možné ji takto použít, není to zcela na závadu (viz rozvaha v předchozím odstavci, 
naše videokarta by mohla být třeba na sběrnici VLB), ale musíte s tím počítat při dalším 
rozšiřování.
Plánujete-li pořízení nějaké rozšiřující desky, dávejte si velký pozor na to – zvláště pokud ji 
budete chtít uplatnit i v budoucnu, aby odpovídala specifikacím pro Windows 95. Na tomto místě 
není dostatek místa pro popisování podrobností, takže alespoň stručně: Jde jak o kompatibilitu a 
dostupnost nových ovladačů, tak i o podporu norem plug-and-play. Úplný systém plug-and-play 
by totiž měl být složen jen z komponent plug-and-play. Na některé vlastnosti specifických zařízení
ještě upozorním v dalších dílech při jejich popisu.
Zkusíte to sami?
Před vlastní modernizací tedy zbývá poslední rozhodnutí: Zvládnete to svépomocí, nebo dáte 
počítač do nějaké firmy? Jste-li méně technicky nadaný, dáte spíše přednost druhé variantě a já 
vám jen doporučím dávat si pozor na solidnost vybrané firmy (občas najdeme na stránkách novin
nešťastné historky těch, kteří si dali do opravny třeba video a dostali ho zpět za řadu měsíců v 
ještě horším stavu; v počítačové branži to myslím tak hrozné není).
Nelekejte se ovšem ani první varianty, neboť moderní PC je v podstatě stavebnice s několika 
málo díly, kterou dokáže složit i “cvičená opice”. Rady a konkrétní postupy pro montáž vlastními 
silami najdete v dalších dílech seriálu; předtím vám ještě sdělím několik obecných rad:
l v každém případě zazálohujte obsah pevného disku, i když se úprava disku přímo netýká,
l pro každý případ mějte po ruce telefonní číslo
servisního technika,
l neprovádějte montáž v pátek odpoledne ani 
o víkendu, v případě potíží se jen obtížně dovo-láte pomoci,
l při provádění více zásahů dělejte jeden po dru-hém a po každé změně otestujte funkčnost,
l před demontáží si zakreslete na papír pozice desek, přívodních kabelů a konektorů, podobně si 
poznamenejte původní nastavení (přerušení, adres, pozice jumperů) před jeho změnou,
l zacházejte se zařízeními opatrně, s ohledem zvláště na statickou elektřinu.                            
Michal Mareš
Příště: V příštím dílu našeho seriálu se už budeme věnovat konkrétním postupům při 
modernizaci: zaměříme se na zvětšení kapacity paměti RAM.Autor:
Michal Mareš
Produkt:
Firma:
Rubrika:
Miniseriál
Vydání:
728527 - 728534
Miniseriál
Modernizujeme své PC (2)
Paměť
V dnešním dílu našeho miniserálu o modernizaci počítačů se zaměříme na rozšiřování paměti. 
Moderní aplikace, zvláště v současné době nástupu Windows 95, si žádají stále větší kapacitu 
paměti RAM – standardem se stává 8 MB paměti, optimální kapacita je 12 až 16 MB.
Kapacita paměti je u moderních operačních systémů důležitá z hlediska výkonnosti: i když má 
počítač velmi rychlý procesor a pevný disk, nedostatek paměti způsobuje tak velké ztráty výkonu,
že se takový počítač vyrovná jinému se zastaralým procesorem, ale dostatkem paměti. Zvýšením
kapacity paměti se tedy často zvýší výkon počítače ve Windows více než použitím rychlejšího 
procesoru.
Druhy paměťových čipů
Naštěstí je už za námi doba, kdy se paměť osazovala jednotlivými čipy, které byly citlivé na 
statický výboj a musely se přenášet a instalovat s velkou opatrností. Definitivně se již prosadily 
paměti v modulech typu SIMM a u starších desek se můžete setkat ještě s moduly SIPP. 
Rozeznáte je snadno: SIMM-modul má kontakty na plošném spoji, zatímco kontakty na modulu 
SIPP jsou tvořeny řadou pinů. Ovšem i modulů SIMM existuje řada typů v různých provedeních. 
Nově se prosazují rychlejší paměti typu EDO (Extended Data Out), jako protiklad k dnes 
užívaným pamětem typu fast-page-mode.
Před rozšířením paměti je proto nutné, abyste zjistili, jaké typy pamětí budete do svého počítače 
potřebovat. Tyto informace zjistíte v dokumentaci k základní desce; nemáte-li ji, musíte potřebné 
typy paměti odhadnout podle již instalovaných modulů nebo poradit se v servisu.
Moduly SIMM se vyskytují ve dvou základních provedeních: 30pinové a 72pinové (označují se 
jako “PS/2”). To, které provedení budete moci použít, závisí na vaší základní desce. Některé 
desky obsahují patice pro oba typy SIMM-modulů. U takové desky musíte pozorně prostudovat 
její dokumentaci, zda umožňuje současné použití 30pinových a 72pinových modulů (mnohé 
desky musí mít osazeny moduly pouze jednoho typu). Dále musíte zjistit, jak se nastavují 
přepínače pro příslušné kombinace.
Dalším rozdílem paměťových modulů SIMM je provedení s paritou či bez parity. Původní osobní 
počítače byly konstruovány v době, kdy se častěji vyskytovaly chyby pamětí. Dnešní čipy jsou 
výrazně spolehlivější, proto se z úsporných důvodů začaly používat moduly bez paměti pro 
paritní informace. Takové moduly se označují jako x8 nebo x32 (např. 4 MBx32), zatímco moduly 
obsahující čipy pro uchování parity se označují jako x9 nebo x36. V nabídce se v poslední době 
rovněž objevily moduly SIMM s tzv. “logickou paritou”. Jde o moduly, které se “tváří”, jako by 
obsahovaly paměti pro uložení paritní informace, ale ve skutečnosti jsou hodnoty paritních bitů 
poskládány logickými obvody podle skutečného obsahu pamětí. Logická parita tedy nedokáže 
odhalit chyby. Tyto moduly jsou určeny do systémů, které musí být osazeny pamětí s paritou; 
pokud vaše základní deska umožňuje použít bezparitní moduly, je použití modulů s “logickou 
paritou” zbytečné.Ještě na okraj bych chtěl podotknout, že v náročných systémech se používají paměti s chybovou 
korekcí – ty se označují jako ECC. Základní desky laciných systémů je však nedokáží použít.
Možné kombinace
Aby nebylo rozšiřování paměti zcela jednoduché, řada základních desek omezuje možné 
kombinace modulů SIMM. Před nákupem pamětí a při jejich instalaci se proto musíte řídit 
podmínkami výrobce desky. V tomto textu není možné postihnout všechny možné kombinace – 
vždy byste se měli podívat do dokumentace desky. Všimneme si jen nejčastějších omezení:
Organizace paměti do banků. Bank je označení pro organizaci paměti, jak ji chápe čipset na 
základní desce. Bank musí být vždy osazen celý. Počítače s 30pinovými SIMM-moduly mají 
obvykle bank se dvěma nebo čtyřmi moduly, 72pinové SIMMy mají bank složen z jednoho nebo 
dvou modulů (Pentium). Desky umožňující kombinaci 30pinových a 72pinových modulů mají 
bank obvykle organizován tak, že může být osazen jedním 72pinovým modulem nebo čtyřmi 
moduly30pinovými. Dále je třeba dávat pozor na pořadí banků: nejprve se musí osazovat hlavní 
bank (č. 0), na některých deskách v něm navíc musí být paměťový čip s vyšší kapacitou.
Bank pro 30pinové moduly se obvykle osazuje 256KB, 1MB nebo 4MB moduly po dvojicích, resp.
po čtveřicích, jak je popsáno výše. Bank 72pinový se osazuje 4MB, 8MB, 16MB nebo 32MB 
moduly, u pentií po dvojicích. Celková kapacita paměti je dána součtem kapacit všech modulů. 
Máte-li v počítači obsazeny všechny banky (např. 8 MB v osmi 1MB modulech), musíte staré 
moduly vyhodit a nahradit novými (např. místo čtyř 1MB modulů osadit čtyři 4MB – pak se paměť 
zvětší na 20 MB).
Přístupová doba. Dnes běžné moduly mají přístupovou dobu 70 ns. Vyskytují se ovšem i čipy s 
přístupovými dobami 60, 80, 100 a 120 ns. Nemám sice zkušenosti s kombinacemi čipů s 
různými přístupovými dobami, ale obecně se tyto kombinace nedoporučují. Proto si před 
dokoupením paměti zjistěte, jaké přístupové doby mají současné paměťové moduly ve vašem 
počítači (tato informace je obvykle natištěna na paměťových čipech tak, že hodnotu v 
nanosekundách nebo v desítkách nanosekund udává číslo za pomlčkou v označení čipu – např. 
428200-70).
Parita. V systému lze obvykle použít jen jeden druh modulů, a to buď s paritou, nebo bez parity. 
Omezení parity vyplývá z konstrukce desky a velmi často se liší. Proto musíte před nákupem 
pamětí vědět, zda váš systém potřebuje moduly s paritou, nebo bez ní. Pokud tuto informaci 
nezjistíte z dokumentace, zkuste si ověřit, zda již použité čipy jsou s paritou, nebo bez ní (zkuste 
spočítat čipy na modulech). Jen málo desek vyžaduje paměti s paritou, takže při nákupu 
bezparitních modulů můžete ušetřit. Jiné desky zase nedokáží použít paměť pro paritní 
informace, i když jsou instalovány příslušné moduly (tím se vyznačují např. desky osazené 
čipsety Intel Triton – zde nemá žádný smysl utrácet za paritní paměti).
Instalace paměťových čipů
Samotný postup instalace modulů SIMM je jednoduchý: 
1. Otevřete počítač a uvolněte místo k paticím. Patice mohou být skryté pod zdrojem nebo 
diskovými mechanikami – možná budete muset disky nebo základní desku vymontovat z 
počítače. V takovém případě si pečlivě poznamenejte rozložení všech kabelů. Rady k montáži 
základní desky najdete v příštím dílu seriálu.
2. Do správného banku vložte postupně všechny moduly. Modul se vloží do patice pod úhlem asi 
60 stupňů k základní desce, pak se opatrně “narovná”, až se zamknou západky po stranách. 
Tomu, abyste vložili SIMM--modul obráceně, sice zabraňuje malý výstupek a mírně nesymetrické 
uchycení modulu v patici, ale při hrubší manipulaci byste patici mohli zlomit.
3. Po zakrytování počítače a prvním spuštění se u některých typu BIOSu ohlásí chyba 
kontrolního součtu CMOS RAM. To je vyvoláno tím, že v CMOS je uložena “stará” velikost hlavní 
paměti, která se instalací nových modulů změnila. Stačí vyvolat setup BIOSu a opustit jej s 
uložením konfigurace (nemusíte měnit žádná nastavení – BIOS novou hodnotu kontrolního 
součtu uloží obvykle automaticky).
Když to nefunguje
Není-li paměť správně instalována, závada se obvykle projeví tím, že se počítač vůbec 
nenastartuje a pouze vydává nějaké zvuky (počet písknutí je závislý na typu BIOSu), případně senová paměť “jen” nehlásí. Je-li vadný paměťový čip, počítač se nastartuje, ale při práci se 
objevují chyby (i takové, které s pamětí nesouvisí, např. výjimka matematického koprocesoru), 
hroutí se programy (zvláště ve Windows) a celý operační systém. Nejčastější problémy s 
paměťmi jsou:
Nesprávné umístění v banku. Ověřte v dokumentaci, zda je osazen správný bank a zda je 
osazen správně (tj. celý a ze stejných modulů).
Modul je špatně zasunut. Vypněte počítač a mírným tlakem dostaňte modul do správné pozice.
Nesprávné typy modulů. Nevhodná kombinace modulů, např. paritních s bezparitními, vzácněji 
se vyskytnou obtíže s kombinací modulů s různými přístupovými dobami.
Není správně konfigurována deska. Na některých deskách (zvláště těch, které umožňují použití 
30pinových i 72pinových modulů) musíte nastavit přepínače (jumpery) podle dokumentace.
Chybný modul. K otestování modulů SIMM se v servisech používají speciální testovací programy 
– ty ovšem mají různou kvalitu. (Jednou jsem měl v počítači vadný SIMM-modul, ovšem testy 
pomocí CheckIt a HIMEM.SYS chybu neodhalily. Tu zjistil teprve Qualitas Memory Tester 
QMT.EXE z paměťového ovladače 386Max 7.0.) Potíž při testech paměti spočívá v tom, že chyby
dynamických pamětí se projevují jen v některých kombinacích bitů, takže prosté zapsání určité 
hodnoty a její následný test čtení nemusí postačovat.
Michal Mareš
Autor:
Michal Mareš
Produkt:
Firma:
Rubrika:
Miniseriál
Vydání:
728541 - 728548
Miniseriál
Modernizujeme své PC (3)
Procesor a základní deska
Díky agresivní cenové politice výrobců procesorů se k uživatelům dostávají stále výkonnější 
procesory za ceny téměř směšné ve srovnání s ostatními díly počítače. Proto věnujeme třetí díl 
našeho seriálu o modernizaci právě výměně procesoru.
Procesor a sběrnice mohou výrazně ovlivnit celkový výkon počítače, i když v interaktivních 
aplikacích není jejich vliv tak patrný, jako je tomu u dávkových výpočtů. Výměna základní desky 
se ostatně nemusí provádět jen kvůli zrychlení výpočtů, ale třeba i kvůli přechodu na grafickou 
kartu na lokální sběrnici. Proto je dobré uvážlivě volit typ základní desky a procesoru z hlediska 
možností budoucích úprav. Samotná deska sice není příliš nákladná komponenta, ale je zbytečné
utrácet v budoucnosti za novou desku čtyři až šest tisíc jen kvůli momentální úspoře několika set 
korun.
Procesory všech značek
Při modernizaci máte na výběr z řady procesorů. Čipy 486 vyrábí řada výrobců: kromě Intelu jsou
to především firmy AMD, Cyrix a UMC. V době psaní tohoto textu se ceny čipu 486DX2/66 od 
firem AMD a Cyrix pohybovaly pod úrovní 2 000 Kč s daní, takže nákup “slabšího” procesoru 
486SX už nemá praktický smysl. Procesory 486 se vyrábějí v různých provedeních z hlediska 
napájecího napětí. Původní čipy 486 řad SX, DX a DX2 pracovaly s napětím 5 V, procesory 486 
řady DX4 pracují s napětím 3,3 V a některé čipy od jiných firem používají napěťové úrovně 3 V a 
3,45 V. Na napětí procesoru je třeba dávat velký pozor při nastavení přepínačů na základní desce: vyšší napětí dokáže procesor okamžitě zničit! U “třívoltových” procesorů může být 
nastavení nesprávného napětí přičinou “záhadných” zamrznutí po určité době provozu.
Pentium je stále doménou Intelu, i když se už objevil první procesor srovnatelné třídy od 
konkurence (NexGen Nx586). Z výroby definitivně “odešly” první řady o taktovací frekvenci 60 a 
66 MHz a Pentium je nabízeno ve variantách od 75 do 133 MHz (chystají se verze o taktu 150 a 
166 MHz). Moderní základní desky pro Pentium podporují všechny uvedené frekvence 
procesoru, druhá generace pentií je celá navržena “třívoltovou” technologií. 
Úmyslně vynechávám problematiku procesorů “Overdrive”, neboť zkušenosti s nimi nejsou nijak 
příznivé – výměna celé desky obvykle přináší vyšší výkon a je finančně přinejmenším 
srovnatelná.
Základní deska
Jestliže u procesoru hraje roli “jenom” frekvence, typ a značka, výběr vhodné základní desky by 
měl být pečlivější. Kromě výkonu totiž deska rozhoduje také o použití přídavných karet a o 
dalších funkcích.
Při výběru sběrnice byste se měli orientovat na PCI. Sběrnice VL-bus má svůj vrchol již za sebou 
a rozšiřující desky pro PCI se dají sehnat téměř za stejnou cenu jako v provedení VL-bus. PCI 
přitom nabízí jednodušší nastavení a celkově menší potíže při použití. Dále je dobré všimnout si 
následujících prvků:
l Velikost urychlovací paměti (cache memory): Běžná je kapacita 256 KB, větší už přináší jen 
malé zlepšení. Důležitý je její typ. U desek 486 je nejvýkonnější variantou tzv. write-back cache. 
Desky pro Pentium laborují s dalšími “fígly” urychlovacích pamětí a nejlepší řešení představuje 
tzv. pipeline-burst cache.
l Patice pro paměťové čipy: Viz předchozí díl seriálu. Všimněte si, zda deska umožňuje použití 
30pinových nebo 72pinových modulů, po kolika modulech a jak musí být osazeny paměti, zda je 
podporována, či dokonce vyžadována parita.
l BIOS. BIOS by měl být uložen v pamětech typu Flash, což umožní snadnou výměnu za 
opravenou verzi při výskytu problémů. Pokud je to možné, zajímejte se o podporu plug-and-play 
– ovšem i desky prodávané letos na podzim nemají většinou BIOS typu plug-and-play. BIOS by 
měl podporovat systém pro šetření proudem.
l Integrovaná rozhraní. Vedou se spory, zda má deska integrovat rozhraní, příp. grafickou kartu, 
nebo zda se tyto komponenty mají používat ve formě rozšiřujících karet. Integrace na desku 
snižuje cenu, na druhou stranu jste omezeni ve výběru (především u grafického čipu) a při 
závadě jedné komponenty se musí opravovat celá deska. Podle mého názoru je velmi vhodná 
integrace rozhraní Enhanced IDE. Umístění grafické karty na desku je vhodné hlavně u levných 
počítačů.
Výměna desky a procesoru
Výměna základní desky je přeci jen náročnější úkon, a proto bych ji doporučil jen technicky 
zdatným jedincům. Na desce se musí správně nastavit řada přepínačů, a to počínaje frekvencí a 
napětím procesoru přes konfiguraci paměti a přídavných karet a konče třeba správným 
připojením řady vodičů k diodám, tlačítkem RESET a dalším prvky ve skříni počítače.
Před vyjmutím desky z počítače si pečlivě poznamenejte, kam jsou na staré desce zapojeny 
vodiče ze skříně, a zjistěte v návodu k nové desce, kam je budete připojovat. Z nastavení v 
BIOSu si opište parametry disku. Než se pustíte do práce, zjistěte si také, zda budete moci do 
nové desky použít staré paměťové čipy, případně zajistěte jejich výměnu nebo dokupte chybějící 
(např. když máte na desce 486 jeden 72pinový SIMM-modul, budete muset při modernizaci na 
Pentium zakoupit ještě jeden o stejné kapacitě – viz předchozí díl seriálu).
Budete-li na desku osazovat procesor, všimněte si správného usazení do patice. Jeden roh 
pouzdra procesoru je “ukouslý” a na patici v tomto místě chybí jeden pin. Tím je zaručeno, že 
omylem nezasunete drahý čip do patice nesprávně. U nového procesoru také nezapomeňte na 
jeho chlazení. Výkonné procesory řady 486 a pentia vyžadují chlazení malým větráčkem téměř 
bezpodmínečně.
Při nastavení frekvence procesoru na desce budete patrně muset měnit polohu několika 
přepínačů (jumperů). S frekvencí procesoru souvisí i frekvence, na které pracuje lokální sběrnice;
u sběrnice VL bus se někdy musí nastavit přepínače i na samotných deskách. Podrobnosti najdete v manuálech k deskám – v časopise se dají jen těžko popisovat konkrétní nastavení, 
když jsou pro každou desku jiná.
Předpokládám, že vyjmutí přídavných karet a vyjmutí staré desky z počítače nepotřebuje 
podrobné vysvětlení. Při usazování nové základní desky doporučuji osadit paměti před vložením 
do skříně, pak připevnit novou desku na své místo a nakonec osadit nejnutnější přídavné karty. 
Zvláštní pozor dávejte na připojení dvou konektorů zajišťujících napájení ze zdroje: musíte je 
připojit správně – černými vodiči k sobě – jinak při prvním zapnutí “odpálíte” základní desku! 
Zapojte všechny ostatní kabely, pečlivě zkontrolujte nastavení desky a zkuste svůj “nový počítač” 
zapnout. Pokud bude všechno v pořádku, postupně přidávejte další karty (zvukovou, modem a 
další, které máte). Přitom dávejte pozor na konflikty mezi zařízeními, zvlášť pokud má nová 
deska integrována některá rozhraní, která byla ve starém počítači na přídavných kartách.
Na konci práce ještě upravte nastavení v BIOS Setupu. Na nové desce budete muset nastavit 
parametry pevného disku. Některé moderní biosy jsou ovšem vybaveny autodetekční funkcí, 
takže si dokáží na požádání “správné” parametry disku zjistit samy. Dále zkuste změnit některá 
nastavení, která mají vliv na rychlost (paměť cache nastavte do režimu “write-back”, zapněte 
volby “hidden refresh” a “DRAM fast page mode”).
Když to nefunguje
Není-li nová deska správně instalována nebo konfigurována, počítač obvykle nejde vůbec 
nastartovat a nanejvýš vydá několik hlasitých pípnutí. Těmi oznamuje BIOS kód chyby, ale 
tabulka kódů většinou nebývá v dokumentaci k deskám uvedena. Příčinami potíží bývá špatné 
osazení pamětí, nedostupná grafická karta nebo jiná kritická komponenta, případně některé 
konflikty zařízení.
Chyby v nastavení BIOS Setupu se projevují většinou zamrznutím krátce po základní inicializaci 
počítače (během několika sekund při startu systému). Podobně se projevují konflikty zařízení při 
prvním přístupu k zařízení (většinu konfliktů obvykle způsobí ovladač zaváděný při startu). Jindy 
se však konflikty projeví jen nedostupností zařízení pro systém a ovladače. Přehřívající se 
procesor může zavinit pády systému, nedostupnost periferních zařízení nebo další bizarní chyby.
Konkrétní rady pro řešení problémů s pamětí a pro řešení konfliktů zařízení najdete v dalších 
dílech seriálu, nastavení desky musíte zkontrolovat podle dodávané dokumentace.
Michal Mareš
Autor:
Michal Mareš
Produkt:
Firma:
Rubrika:
Miniseriál
Vydání:
728548 - 728555
Miniseriál
Modernizujeme své PC (4)
Výměna pevného disku
Nároky na diskový prostor moderních aplikací rostou téměř do neomezených výšin (kdysi 
standardní 40MB disk by dnes nestačil ani na instalaci samotného operačního systému), úměrně 
k tomu ovšem klesají ceny pevných disků. Modernizace disku je tedy v této situaci logická.
V dnešním dílu budu možná trochu teoretičtější, neboť problematika pevných disků to vyžaduje: 
samotná instalace nebývá příliš obtížná. Myslím si však, že při řešení potíží je třeba znát jejich 
“pozadí” a pochopit příčiny.Rozhraní pevných disků
Nejméně tři roky už v obchodech nejsou žádné disky s rozhraním ST506 či ESDI, disky s 
krokovými motory bez automatického parkování ani další historické relikty z osmdesátých let. Od 
té doby rovněž ustoupilo starší rozhraní ATA (též IDE nebo AT-bus) rozšířené verzi ATA-2 a stalo 
se dominantní v oblasti disků určených pro  “spotřební” počítače. Proto se v tomto textu budu 
věnovat pouze diskům s tímto rozhraním; problematika SCSI-zařízení přesahuje záměr seriálu i 
prostorové možnosti CHIPweeku.
Rozhraní ATA vychází z logiky jednoduchého připojení ke sběrnici počítače a z integrace řadiče 
na disk. Řadič je navržen přímo pro daný disk, což umožňuje optimalizaci přístupu, přemapování 
vadných sektorů a další výhody. Pozůstatkem rozhraní ST-506 je tzv. geometrie disku: v BIOSu je
třeba nastavit “správné rozměry” disku. Podle této tabulky určovaly staré řadiče typ disku. 
Původní pevná tabulka zhruba 40 typů disků byla později nahrazena tzv. uživatelsky 
definovanými typy disků. Ke svému disku musíte zadat správný počet cylindrů (stop), hlav a 
sektorů na stopu. Nové biosy naštěstí již disponují automatickou detekcí geometrie připojeného 
disku, a tak stačí jen “odklepnout” zjištěnou hodnotu.
Návrh rozhraní ATA v kombinaci s možnostmi BIOSu bohužel přinesl dvě silná omezení: pomalý 
přenosový režim a omezení kapacity disků na 528 MB. Rozšířené verze rozhraní ATA-2 se však 
snaží tato omezení odstranit. Tyto verze definují nové přenosové režimy s vyšším výkonem a pak
i nová adresovací schémata, která zvyšují maximální kapacitu na prozatím přijatelných 8,4 GB. 
Přenosové režimy ATA-2, resp. ATA-3 se nazývají PIO mode 3 a 4 a single- a multiword DMA 
mode 1 a 2. Jejich rozbor by opět přesáhl záměr tohoto článku, proto jen ve zkratce: nejrychlejší 
režimy PIO 4 a DMA 2 mají přenosovou rychlost až 16,6 MB/s a nacházejí se u nejnovějších 
disků ATA-3. Většina disků dnes dostupných na trhu je typu ATA-2 a podporuje jen PIO mode 3 a 
rovněž DMA-režimy s přenosovou rychlostí 11,1 MB/s. Vhodnou kombinací režimů a blokového 
přenosu více sektorů najednou se dá “vyladit” výkon disku na nejvyšší úrovneň, danou 
kompatibilitou disku, řadiče a BIOSu počítače.
Kompatibilita BIOSu se rovněž podepisuje na potížích s adresováním disku. Systém CHS 
(cylindr-hlava-sektor), který odpovídal fyzickým parametrům starších disků ST-506, je příčinou 
výše zmíněného omezení kapacity na 528 MB. Doplněním systému CHS se toto omezení 
částečně odstraňuje (na zmíněných 8,4 GB), ale tvůrci nové normy ATA přišli s lepším řešením, 
kterým je adresování LBA (Logical block address). Tento režim, který podporují i nové biosy a 
operační systémy (např. Windows 95), používá 28bitovou lineární adresu sektoru, tj. jednoznačné
pořadové číslo od počátku disku. V normě ATA-2 je použití LBA-režimu doporučováno, ale pokud 
disk pracuje v CHS-režimu, není myslím nutné jej měnit.
Rozhraní ATA-2 sice definuje jen dvě disková zařízení, ale firma Western Digital uzpůsobila tuto 
normu pro použití dvou řadičů – k takovým řadičům je možné připojovat až 4 zařízení s rozhraním
ATA, resp. ATAPI. Na každém řadiči (kanálu) se přitom vyskytují nejvýše dva disky: jeden je 
označován jako “master” a druhý jako “slave”. U dvojitých řadičů se zařízení číslují: zařízení 0 je 
“master” na primárním kanálu, zařízení 1 je “slave” na tomtéž kanálu a zařízení 2 a 3 jsou 
“master” a “slave” na sekundárním kanálu. Na primární kanál by se měly připojovat pevné disky, 
zatímco na sekundární kanál pomalejší zařízení, jako jsou jednotky CD ROM nebo streamery.
Shrnuto: Disky ATA-2 (Fast-ATA; Enhanced IDE), resp. ATA-3 (Fast-ATA-2) vyžadují podporu 
BIOSu pro adresování sektorů nad hranicí 528 MB. Není-li v BIOSu podporováno rozšířené 
adresování, musí se použít speciální ovladač (např. Disk Manager). K využití rychlejších 
přenosových režimů je potřeba příslušný adaptér na lokální sběrnici (VL-bus nebo PCI; nové PCI-
desky mají tento řadič integrovaný) a opět podpora v BIOSu nebo ovladači (např. Drive rocket). 
Rychlost závisí kromě disku a rozhraní také na vyladění, tedy na použití nejrychlejšího 
dostupného režimu.
Montáž a uvedení do provozu 
Před montáží nového disku pečlivě zazálohujte všechna důležitá data, připravte si disketu, ze 
které budete moci spustit DOS, a zkopírujte na ni systémové utility FORMAT, FDISK, CHKDSK, 
resp. SCANDISK a SYS.
V praxi mohou při montáži disku nastat dvě situace: buď je vyměněn starý disk za nový, nebo se 
nový přidá ke starému a používají se oba. 
V prvním případě je samotná instalace velmi jednoduchá a jedinou chybou může být otočený konektor. V případě montáže druhého disku je třeba správně nastavit oba disky, aby byla možná 
jejich vzájemná spolupráce. Disky mívají několik přepínačů (jumperů), z nichž jsou pro naši 
potřebu důležité dva: přepínač “master/slave” určuje, zda se disk má chovat jako “master”, nebo 
jako “slave”, a přepínač “slave present” musí být zapojen u obou disků. Jak jsem se ovšem v 
praxi přesvědčil, ne všichni výrobci disků označují tyto přepínače stejně, takže někdy budete 
muset nahlédnout do příslušné dokumentace.
Po správném zapojení kabelů a připevnění disku musíte nejprve spustit BIOS Setup a v něm 
nastavit parametry nového disku, případně spustit autodetekci. Pak nastartujte systém z 
připravené diskety a připravte nový disk: rozdělte jej na oddíly, zformátujte a instalujte na něj 
operační systém.
Operační systémy na počítačích PC vyžadují, aby byl na disku vytvořen jeden nebo více oddílů 
(parition), které se pak spravují nezávisle (např. každý může mít jiný souborový systém). K 
vytvoření oddílů slouží utilita FDISK. Vytvoření a změna oddílu je destruktivní, proto si musíte 
organizaci disku dobře rozmyslet předem. Jedna možnost je vytvořit na disku jediný oddíl, ale ta 
není vždy nejvýhodnější. Na velikosti disku totiž (u systému s tabulkou FAT) závisí velikost 
alokační jednotky – klastru. V oddílech do 256 MB má klastr 4 KB, do 512 MB má klastr 8 KB, do 
1 GB má klastr 16 KB, a nad 1 GB je velikost klastru dokonce 32 KB. Znamená to, že pokud 
uložíte soubor o velikosti třeba 1 KB, zabere ve skutečnosti celý klastr; u větších souborů totéž 
nastává při zaokrouhlování na celé násobky velikosti klastru. Přijatelná velikost klastru je tak do 8
KB, takže u disků nad 512 MB bych vám doporučil rozdělení na několik menších oddílů. V 
opačném případě se disk začne “rychle zaplňovat” a poměrně veliká část místa zůstane 
nevyužita.
Máte-li dva disky, jsou vždy první oddíly (tzv. primary parition) těchto disků označeny C: (disk 
“master”), resp. D: (“slave”). Další oddíly, pokud jsou na discích vytvořeny, jdou nejprve v pořadí 
disku “master” (např. E: a F:) a za ním následují oddíly disku “slave” (např. G: a H:). Při více 
oddílech na disku se další oddíly vytvářejí na tzv. extended parition. Po rozdělení disku je třeba 
všechny oddíly naformátovat a současně na oddíl C: instalovat operační systém. Pak už můžete 
začít nový disk používat, případně ještě vyzkoušet různá nastavení BIOSu a cache ke zvýšení 
rychlosti. Nezapomeňte ještě vytvořit novou záchrannou disketu pro případ potíží.
Když to nefunguje
S připojením disků ATA nebývá příliš problémů, snad kromě vyložené nekompatibility jednotlivých 
komponent. Někdy proto pomůže třeba výměna řadiče nebo BIOSu. 
Pokud se po zapnutí počítač nerozeběhne a obrazovka zůstane bez signálu, je patrně otočený 
konektor v disku nebo na řadiči. Když se počítač rozeběhne, ale po úvodních testech skončí s 
hlášením “Missing operating system”, jsou pravděpodobně špatně nastaveny parametry disku v 
BIOSu, případně disk není správně naformátován nebo neobsahuje DOS. Četné obtíže mohou 
způsobit rovněž viry.
Michal Mareš
Autor:
Michal Mareš
Produkt:
Firma:
Rubrika:
Miniseriál
Vydání:
728555 - 728562
Miniseriál
Modernizujeme své PC (5)Grafika 
Marná sláva, grafická uživatelská rozhraní neoživí nic více než rychlá grafika. Ovšem možnosti 
dané originálním návrhem počítačů PC značně omezovaly výkonnost grafických karet. Teprve po 
vstupu rychlých a levných lokálních sběrnic nastalo to pravé oživení na trhu: kvalitní grafickou 
kartu v kvalitě dříve vyhrazené jen pro specialisty dnes pořídíte za pár tisícovek.
Celkový výkon grafiky, resp. zobrazení není dán jenom počtem megapixelů za sekundu, které 
dokáže ta která karta zobrazit. Tato datová propustnost sice hraje roli při přehrávání 
videosekvencí, ale současná úroveň spotřebních zařízení z této oblasti ještě není taková, jakou 
kvalitní video skutečně potřebuje. Pod pojmem výkonu zobrazovacího systému však lze v širším 
významu chápat i kvalitu obrazu: jeho rozlišení a stabilitu. A právě na této veličině se pozná, jak 
se “superlevné” grafické karty a monitory liší od těch o něco dražších.
Grafické standardy
Zatímco ještě před pár lety byste pod podobným titulkem našli historický exkurz od karty MDA k 
VGA, dnes je myslím situace v “opravdových” standardech odlišná. Na trhu se vyskytují karty 
Super VGA od řady výrobců, ale jejich klíčové komponenty vyrábí jen několik firem. Z hlediska 
kompatibility je důležitý grafický čip. Nejznámější grafické čipy nesou značky ATI, Cirrus Logic, 
Matrox, S3, Tseng nebo WD. Méně často uváděnou, ale stejně důležitou komponentu grafické 
karty představuje čip DAC (rychlý digitálně-analogový převodník), na jehož kvalitě závisí 
možnosti zobrazení. Mezní frekvence převodníku určuje, jaké je maximální dosažitelné rozlišení 
při daném počtu barev. Třetím důležitým parametrem grafické karty je osazení pamětí a druh této 
paměti. Nejnižší standard představuje 1 MB, zájemcům o vyšší barevné rozlišení lze doporučit 
paměť 2 MB a ve spojení s monitorem o velké uhlopříčce je pro práci v režimu “true color” třeba 4
MB. Karty mohou být osazeny buď standardními čipy typu DRAM, nebo rychlejšími čipy, 
označovanými jako VRAM, WRAM apod. Vyšší rychlost těchto pamětí je vyvolána tím, že z nich 
může grafický čip číst data a současně do nich může procesor zapisovat nové údaje. Tím se 
eliminují čekací stavy (v principu stejný “fígl” představovalo vypnutí zobrazování, které sloužilo ke
zvýšení rychlosti výpočtů na některých osmibitových počítačích). Opět lepší technické parametry 
zde vyvažuje vyšší cena těchto pamětí.
Dosud jsem se nezmínil o sběrnici, kterou by karta měla používat. Prozatím nabízejí výrobci 
většinu svých karet – alespoň z nižší cenové kategorie – v provedeních jak pro VL-bus, tak pro 
PCI. Rozhodně je však lepší volbou karta určená pro sběrnici PCI, pokud jí disponuje vaše 
základní deska. Tato sběrnice nabízí jednodušší instalaci a “starou” PCI-kartu budete moci – na 
rozdíl od VL-busu – použít i v počítači s Pentiem.
V podmínkách omezeného rozpočtu budou možnosti grafického zobrazení asi nejvíce ovlivněny 
monitorem. Mezi barevnými VGA-monitory jsou značné kvalitativní i cenové rozdíly. Kvalita 
monitoru je určena šířkou pásma a nejvyšší řádkovou frekvencí (snímkové frekvence se při 
daných rozlišeních dají z těchto údajů dopočítat). Nejlacinější monitory nabízejí nejvyšší rozlišení 
1024x768 bodů v prokládaném režimu, což odpovídá řádkové frekvenci 38 kHz. Na těchto 
monitorech lze doporučit pouze rozlišení 640x480 bodů. Kvalitnější 14" a 15" monitory umí 
pracovat s řádkovými frekvencemi 48 až 64 kHz, což odpovídá rozlišením 800x600 až 1024x768 
(všechna doporučovaná rozlišení jsou při snímkové frekvenci nejméně 70 Hz). Další třídu 
představují 17" monitory, kde je rozlišení 1024x768 standardem – některé modely 17" monitorů 
zvládají i rozlišení 1280x1024 bodů při snímkové frekvenci 72 Hz.
Monitor je největším konzumentem elektrické energie běžícího počítače, a proto dbejte na to, aby
jak monitor, tak i grafická karta podporovaly standardy pro šetření proudu (Energy Star). Nastavte
odpovídající parametry “zhasínání” spolu s šetřičem obrazovky. Monitory se obvykle “vypínají” ve 
dvou stupních. V prvním se vypnou synchronizační obvody, ale obrazovka se stále žhaví. Hlubší 
stupeň “spánku”, a tedy i úspor ve spotřebě nastává při vypnutí žhavení elektronového děla 
obrazovky. Monitor se z tohoto režimu však “probouzí” déle.
Rozhodnutí o pořízení karty a monitoru se bude z velké části odvíjet od vašich finančních 
možností, ale v této oblasti se rozhodně nevyplatí šetřit. Máte-li laciný monitor, nepoužívejte ho 
ve vyšších rozlišeních, kde klesá snímková frekvence pod 70 Hz (řiďte se návodem k monitoru).
Instalace grafické karty
Samotná instalace grafické karty do počítače se nijak neliší od zasunutí do slotu u jiných karet. Protože je však grafická karta nezbytnou součástkou pro práci počítače (na rozdíl třeba od 
modemu nebo zvukové karty), provádí BIOS zvláštní testy jejího správného připojení. Je-li karta 
špatně připojena, BIOS vydá výstražné zvukové hlášení.
Po uvedení do provozu je třeba správně nastavit všechny používané grafické režimy. Většina 
karet umožňuje pomocí dodávaných ovladačů nastavovat pro všechna podporovaná rozlišení 
odpovídající řádkové/snímkové frekvence a posouvat, resp. rozšiřovat obraz. Některé monitory 
disponují podobnou funkcí, takže můžete zvolit, zda centrování obrazu provedete prostředky 
monitoru, či karty. Při experimentování s řádkovými frekvencemi však dávejte pozor na možnosti 
monitoru, neboť nejlacinější typy monitorů nejsou obvykle vybaveny ochranou proti vysokým 
frekvencím a signál z karty by je mohl zničit. “Lepší” multisynchronní monitory s vyšší šířkou 
pásma se při přivedení příliš vysoké frekvence signálu “odpojí”, a nehrozí tedy jejich poškození.
Ovladače bývají obvykle dodávány s kartou, ale pokud je instalujete ve specifických prostředích 
(např. Windows 95), poohlédněte se nejprve po ovladači, který je dodáván se systémem a který 
je kompatibilní s vaší kartou. Ovladače pro nové verze systémů jsou pro ně optimalizovány a 
bývají výkonnější. V některých případech mohou u starých ovladačů nastat problémy i s 
kompatibilitou – nezobrazuje se např. správně kurzor myši nebo systém “padá”. (Ojedinělé pády 
aplikací,  i když je jako příčina označen některý z ovladačů grafické karty, nemusí být ještě 
příznakem nekompatibility. Vadné aplikace někdy volají funkce ovladačů přímo a při předání 
nesprávných hodnot parametrů se chyba parameterů projeví až v kódu ovladače.)
Když to nefunguje
Nefunguje-li grafická karta po zapnutí, je pravděpodobně špatně konfigurována. U karet VL-bus 
záleží na rychlosti procesoru, resp. na rychlosti jeho vnější sběrnice. Karty ve slotech musí být 
nastaveny pro příslušnou frekvenci (obvykle se rozlišuje do a nad 33 MHz; při vyšších 
frekvencích je stabilita sběrnice slabší). Někdy pomůže také přemístění karty do jiného slotu. 
U grafických karet na sběrnici PCI musí být v BIOSu zpravidla nastaven příslušný typ karty. Je-li 
nastavena karta na ISA-sběrnici, ale v systému je karta PCI, neobjeví se po spuštění žádný 
obraz, ačkoliv půjde spustit i operační systém. V tomto případě musíte poslepu nastavit správný 
typ karty v Setupu BIOSu nebo pro nastavení vložit do počítače starou grafickou kartu.
Zůstane-li obraz po přepnutí do nějakého grafického režimu (rozlišení) tmavý, je ovladač 
pravděpodobně nekompatibilní s videokartou, případně se monitor nedokáže sesynchronizovat 
se signálem přiváděným z karty. V takovém případě je třeba vyměnit ovladač, případně změnit 
nastavení pro příslušný režim. Malé rozdíly ve snímkové frekvenci (např. 70 a 72 Hz) nemusí 
monitor správně rozpoznat a synchronizuje se s nesprávnou frekvcencí. Obraz je pak příliš široký
nebo naopak úzký. Pak musíte zvolit správný režim (frekvenci), při které se dá velikost obrazu 
pohodlně nastavit. 
Michal Mareš
Autor:
Michal Mareš
Produkt:
Firma:
Rubrika:
Miniseriál
Vydání:
728562 - 728569
Miniseriál
Modernizujeme své PC (6)
Multimédia
Pištění, kvičení a řinčení se z počítače neozývá už jen v řadě her, ale zvuk využívá i řada dalších aplikací. Multimediální encyklopedie na CD-ROM mohou obsahovat zeměpisné, bibliografické, 
ekonomické, badatelské i jiné databáze.
Jako multimediální se obvykle označuje počítač vybavený zvukovou kartou a mechanikou CD-
ROM, avšak rozvíjející se schopnosti přehrávání videa začínají tyto požadavky doplňovat o 
hardwarové dekodéry MPEG, díky kterým lze přehrávat videosekvence v rozlišení celé obrazovky
(640x480 bodů) v plných barvách.
Zvukové možnosti multimédií se projeví především ve speciálních aplikacích, ale zvukovou kartu 
můžete využít třeba i pro doplnění poznámek do textu nebo k vlastním hudebním pokusům. 
Hudebníci využijí především MIDI, které je vlastně původně určeno pro profesionální záznam s 
obrovskými možnostmi dodatečných úprav. Každá zvuková karta obsahuje alespoň jednoduchý 
syntezátor, na MIDI se však dá připojit řada hudebních nástrojů (kromě obligátních kláves třeba i 
elektronické bicí a existuje i speciální MIDI-kytara). Zájemce o profesionální využití MIDI bych 
však odkázal na jinou literaturu (např. časopis Muzikus nebo knihy z pera D. Forróa, které vyšly v
nakladatelství Grada).
I když však nechcete utrácet peníze za zvuk, měli byste si pořídit alespoň mechaniku CD-ROM. 
Na tomto nosiči je dnes k dostání řada softwarových titulů; stříbrné disky jsou velmi populární pro 
distribuci sharewaru a nejrůznějších sbírek dat, a protože si na zapisovatelný CD disk můžete u 
soukromých firem dát “vypálit” vlastní data, můžete využít CD--ROM i jako médium pro archivaci.
Výběr multimédií
Na trhu je celá řada zvukových karet a CD mechanik s rozdílnou úrovní kvality i ceny. Amatérské 
a poloprofesionální zařízení je reprezentováno zvukovými kartami v ceně od 2 do cca 10 tisíc Kč. 
Obvykle jsou to 16bitové zvukové karty s možností nahrávání a přehrávání sterea (starší karty 
nabízely “pseudostereo”, kdy se dalo určit, zda jinak monofonní signál bude slyšet z reptoduktoru 
levého, či pravého, anebo z obou reproduktorů). Karty vesměs obsahují MIDI-syntezátor, u 
levných karet jde o FM-syntézu, dražší karty nabízejí kvalitnější wave-table syntézu (cena od cca 
5 tisíc Kč s daní). Některé zvukové karty obsahují i čip DSP (Digital Signal Processor), který s 
dodanými ovladači umožňuje urychlit například kompresi zvuku nebo provádět speciální efekty.
Při výběru karty je třeba zvýšené opatrnosti: vyplatí se nejprve prostudovat testy v odborných 
časopisech. I když se všichni výrobci chlubí “CD kvalitou”, skutečnost bývá značně odlišná. Na 
kvalitě zvuku se podepisují jak analogové části zvukového řetězce (zesilovač na laciných kartách 
mívá někdy frekvenční pásmo horší telefonní linky), tak i elektromagnetické poměry uvnitř 
počítače (prakticky všechny laciné karty “chytají svistot bitů”). Pozor je třeba dávat na některé 
zvlášť podařené karty, které třeba neumí nahrávat jinak než na 8 bitech (i když nabízejí 
přehrávání 16bitových vzorků) nebo nabízejí tzv. 12bitovou technologii s emulací 16 bitů. Dalším 
parametrem je kompatibilita: ačkoliv takřka všechny karty inzerují kompatibilitu se 
SoundBlasterem, u některých karet je k tomuto účelu třeba zavést rezidentní program. Budete-li 
kartu používat jen ve Windows, dbejte na to, abyste obdrželi potřebné ovladače. Ve Windows 95 
někdy dělají ovladače z Windows 3.1 potíže, a proto se snažte opatřit si nové ovladače od svého 
prodejce.
Mechaniky CD-ROM se dnes nabízejí výhradně s rozhraním SCSI nebo ATAPI, které se někdy 
nesprávně označuje jako IDE či AT-bus. Mechaniky ATAPI jsou levnější a dnes jsou stejně 
kompatibilní jako SCSI. Rychlost mechanik CD-ROM se pohybuje od dvou - do osminásobku 
rychlosti zvukového CD (tzv. dvoj-, čtyř-, šesti- a osminásobné otáčky). Zatímco audioCD 
dosahuje rychlosti přenosu 150 kB/s, rychlejší mechaniky dosahují příslušných násobků. 
Mechaniky se vyrábějí v provedení s výsuvným vozíkem nebo pro vkládání disků v tzv. caddy. 
Výsuvný vozík je praktičtější. Pokud budete muset instalovat mechaniku ve svislé poloze, zjistěte 
si v technických údajích, zda je na to konstruována.
Existuje řada standardů CD disků popsaných v tzv. duhových knihách. Některé mechaniky 
nepodporují všechny tyto standardy, např. CD-XA, CD-I nebo CD-Video. Já jsem se s žádným 
takovým diskem zatím osobně nesetkal, takže si nejsem jistý, zda má taková podpora praktický 
smysl. Mechanika by však určitě měla být schopna číst disky Photo-CD v režimu Multisession 
(opakovaný zápis) a neměla by mít problémy se čtením zapisovatelných CD (tzv. zlatých disků).
Při výběru multimediálních komponent byste neměli zapomenout ani na vhodné reproduktory a 
kvalitní stíněný mikrofon.Instalace karty
Mechanika CD-ROM s rozhraním ATAPI se instaluje poměrně snadno, pokud již máte v počítači 
řadič IDE se dvěma kanály nebo standardní IDE-řadič spolu s druhým řadičem ATAPI (např. 
integrovaným na zvukové kartě). Propojení mechaniky s řadičem je podobné jako propojení 
pevného disku (podrobnosti a řešení potíží najdete ve 4. dílu seriálu). Aby mechanika CD-ROM 
fungovala, je třeba instalovat rovněž příslušné ovladače, obvykle dodávané spolu s mechanikou.
Mechanika s rozhraním SCSI se dodává buď se zvláštním řadičem, který je pro mechaniku již 
připraven a nastaven, nebo se předpokládá připojení na řadič SCSI, který je již v počítači 
instalován. V druhém případě je třeba dávat pozor jak na identifikaci jednotky CD, tak i na 
správné ukončení sběrnice SCSI. Tato problematika však přesahuje vymezený rámec tohoto 
textu.
Instalace zvukové karty se často neobejde bez potíží. Ke své činnosti totiž zvuková karta 
potřebuje několik přerušení, DMA-kanálů a vstupně-výstupních adres, a tak je poměrně snadné 
se s těmito požadavky dostat do konfliktu s jiným zařízením. Proto je dobré před instalací prověřit
pomocí nějakého dobrého diagnostického programu volné zdroje ve svém počítači.
Při vlastní montáži zvolte takový slot, který je co nejvíce vzdálen od ostatních karet a od 
procesoru, aby se alespoň trochu snížilo přenášení šumu. Najděte na kartě konektor pro připojení
mechaniky CD-ROM (zvukového výstupu) a zkontrolujte, zda máte správný kabel dodán také k 
mechanice. V případě mechanik značky Panasonic je konektor zapojen jinak než u mechaniky 
Mitsumi nebo u standardní mechaniky ATAPI; mechaniky Sony mají jiný tvar konektoru. Někdy 
bývají s připojením zvuku od CD-ROM kvůli nevhodným konektorům zbytečné potíže.
Po spuštění operačního systému instalujte ovladače zvukové karty a pomocí dodávaných 
diagnostických programů zkontrolujte její funkci. Pokud se při nahrávání ovladačů do paměti 
(např. při startu Windows) počítač neočekávaně restartuje, pravděpodobně nastal konflikt 
zařízení. V takovém případě se musíte pokusit změnit některá nastavení (DMA-kanál, IRQ). 
Konflikt zařízení se někdy projevuje méně dramaticky, karta třeba “jenom” nehraje. Vyzkoušenou 
kombinaci nastavení karty si zapište, neboť některé programy (hry) ji vyžadují ručně zadat v 
nastavení.
Když to nefunguje
Nejčastější příčinou potíží bývá již zmíněný konflikt více zařízení, která jsou nastavena na stejnou
hodnotu IRQ, DMA-kanálu nebo vstupně-výstupních adres. Pokud se počítač vůbec 
nerozeběhne, můžete kromě toho ještě zkusit přemístit kartu do jiného slotu (podobně to zkuste, 
když ji nebude možné normálně vůbec oživit).
Pokud nejde zvuk nebo je zkreslený, zkontrolujte také reproduktory, zda jsou zapojeny do 
správné zdířky. Máte-li aktivní reproduktory, zapojte je do zdířky line-out, jinak je zvuk zkreslený.
Pokud nemůžete mixérem regulovat hlasitost MIDI-syntezátoru nebo CD-ROM vstupu, 
pravděpodobně používáte špatný ovladač mixéru (směšovacího zařízení). Abyste mohli pod 
Windows 3.1 přehrávat zvukové CD disky, musíte instalovat ovladač MCI CD Audio (Ovládací 
panel – Ovladače – Přidat).
