
moje poznámky k progaramu co se týká vyslovovaní číslovek a zkratek
k převedenému textu do mp3, jsou také přiloženy puvodní textové soubory
tedy lépe řečeno puvodní textové soubory převedené do formátu HTML a PDF
které mají sloužit jako kontorola co se převádělo, program má typicky problém
stím správně vyslovovat číslovky a zkratky, je to samozdrějmě dáno tém že nemá 
žádnou informaci co ty to zkratky znamenají a i to že se vlastně jedná o zkratu
nechápe kontext věty
pokusím se uvéct nekolik příkladu se kterými jsem se při práci setkal, převedl sjem
testovaci vzorek asi třiceti textu do mp3
takže např. měl problém, při vyslovování zkratky "mp3" nebo "cd-r" a "cd-rw" atd.
"mp3" vyslovoval např. "jako em pé třetí", "cd-rw" to zkomolil nprosto uplně tomu nebylo rozumět vůbec
atd. bylo toho docela dost, z normálním textem problém neměl ale jakzile v textu narazil na 
číslovku za slovem "mp3", "windows 98" a nebo nějakou "cd-r","cd-rw" zkratku, ihned nastal menší či větší
problém z výslovností
na tomto místě si myslim že by se docelo hodilo dat odkaz na moje povídání z minula na téma AI překlepy
protože si myslim že je to vlasně dost příbuzný téma
https://github.com/Pavek-Martin-2/mp3_serial_o_AI/tree/main/AI_preklapy

dále si myslim že sofwarový gigant Microsoft který ma systémovou službu "předčítání" nabo jak to tam maj nazvaný, už ani nevim :)
zabudovanou přimo do operačního systému má dostatek pracovních sil a prostědku na to aby tento problém vyřil, pakliže by byl řešitelný ale jak vydno není bežnym zpusobem taky je potřeba si uvědomit že já vlasně celou dobu
píšu jenom o čestine ale těch jazyku je ve službě "předčítání" ve Windows mnohem víc já nevim asi dvacet nebo třicet
sem jich tam zahlínul a třeba taková zkratka "mp3" je mezinárodní a používá se ve všech jazycí ale samozdžejmě ještě 
k tomu v každem jazyce se řekne asi trochu jinak, tohle je prostě opravdu považuju za BIG problém
na počítač mam Windows 10 Pro, nevim jak ve Windows 11, je tohle vyřešeny jesli nějak pokračovali ve vývoji ve
vyšší verzi. každopádně čim jsem si jistej je to, že o tomto problému Microsoft určitě ví, nevim co sim budou dělat
jesli vubec něco se stim dá dělat, no řešenim si myslim že by byl ktomu jestě nejaký AI doplněk a nebo připojení 
do nějake online databáze apod. kde by se analyzoval vstupní text jako to třeba děla ChatGPT apod.
musim řict že jsem vyděl na internetu pár služeb které převádí text do audia ale všechno placená služba
a nebo ve free verzi nějak omezená třeba jenom na 500 písmen apod. takže nějaký článek se musel rozdelovat na 5 dílu
posílat mu to postupně a potom zase terminálu "slepovat" audio mp3 soubory dohromady a byl to takovej vopruz že jsem od toho utek a řekl jsem si že si na to udělam raději program "svuj" ale mám pocit že ani tam tohleto nefungovalo
tak jak by mělo a že tohleto je prostě všeobecnej problém
tak co ktomu ještě říct a vymyslet nějaký řešení nebo alespon nějaký částečný východisko
co jsem trochu zkoušel bylo to, editovat vstupní textovej soubor a v místech kde si nevědel rady 
mu prostě pomoct tim, že mu to tam napsat foneticky takže samozdřemě udělal jsem si napřed zálohu původního textu
a pakliže mě na nějakém článku obvzlášt záleželo tak jsem mu tak prostě šoupnul fonetickej ekvivalent místo puvodního
takže např. na místo již několikrát zminovaný zkratky "mp3" kterou komolil jsem mu tam proste napsal "em pé tři",
místo zkratky "cd-rw" kterou komolil uplně totálně jsem mu zkusil podstrčit "cé dé er vé" apod., jo tady asi vidíte
proč je duležitě si napřed zazálohovat původni needitovaný text, protože když by si to pak člověk chtěl někdy
přečíst taky ještě v textoví podobě tak už by asi mohl mít trošku problém zase stímhle
takže co říct závěrem tak heslovitě v bodech co mě napadá:

chce si to stim pohrát, editovat, poslechnout si výsledek znova upravit případně atd., což mě moc nebavilo

je to prostě všeobecnej problém viz. Microsost (proč to tam už nemá...)

má to ještě určitě boudoucnost tenhle obor a řešenim bych řek že bude asi nějaky to propojení z AI

měla by bejt dostupná na netu dostupná nějaká rozsáhlá online knihovna/databáze která by toto pomáhala řešit

a co mě ještě napadá je to že tato databáze by vlasně musela bejt navíc ješte spacializovaná
protože si myslim že bežný jazykový AI modely vlastně pracujou z psanym textem, čili tim chci
říct že tam neni vlasně nejaká informace jak se co správně vyslovuje a nevim že by něco takvýho existovalo

mam teda pocit že jsem někde zaslechnul nebo vyděl že snad ten ChatGPT má v placený verzi nějakej dopnkovej
"kecací" mod do kterýho se prej dá navíc ještě přepnout ale bohužel nikdy jsem stimhle nepracoval a řikam si že kdyby jsem se ktomu dostal tak tohle by bylo asi to první co by mě napadlo na tom zkoušet a sledovat jak by se stim popasoval...
samoždřejmě, človek když něco vydí napsanýho tak ví jak se co vyslovuje, protože to má naučený ale do toho
software to někdo musí prostě nasázet takže v dněšní době nejaká na umělá neuronalní sít no, což je hit dneška, to se nadá zpochybnit

25.2.2026






























