Business
Ekonomické dění
Na tiskové konferenci 27. července oznámil pan Evžen Varadínek, ředitel SWS Slušovice, změnu statutárních poměrů ve firmě. Rozhodující majetkový podíl ve výši 64 %, který doposud vlastnila MOVA Bratislava (dříve JZD Agrokombinát Slušovice), odkoupila americká obchodní firma Tricolor Line Ltd.

Slušovice bez Slušovic

Tato americká firma ze San Franciska je na našem trhu už od roku 1990 a zabývá se obchodem s hardwarem, softwarem, lékařským instrumentariem a přípravky preventivního lékařství. Ředitel nové společnosti, profesor univerzity v Berkeley, CA, Gordon C. Rausser, který má s českým trhem už pětileté zkušenosti sice tvrdí, že ČR má ze všech postsocialistických zemí nejlepší pozici k dosažení tržní ekonomiky, ale otázku na nepořádek a korupci u nás přešel pouze zdvořilým úsměvem. Asi ví své. Pan Rausser bude také prezidentem společnosti SWS Slušovice.
“Základní politikou firmy bude upevnění pozice distributora”, řekl Evžen Varadínek. Chceme poskytovat kompletní řešení, rozšířit sortiment (a to zejména v hardwaru) a  začít distribuci i do zahraničí. 
V loňském roce byl obrat firmy, která má dnes 50 zaměstnanců, 200 milionů Kč, v tomto roce to má být 260 - 300 milionů Kč.

Microsoft CZ&SR nejlepší
Na nedávném Microsoft Global Summitu v Torontu, který se konal u příležitosti 20. výročí založení firmy, byla pobočka CZ&SR vyhodnocena jako nejlepší v Evropě v prodeji serverových produktů (NT Server, SQL Server a SMS Server). Odměnou za to byl šek na 3000 USD, které jsou, podle pravidel soutěže, určeny na charitativní účely. S největší pravěpodobností je dostanou postižené děti.

DELL jedničkou
Jako nejlepší investici mezi Fortune 500 označil v květnu časopis  Fortune Magazine firmu Dell. Návratnost investorům byla v uplynulém roce 81 %. Dell Computer Corporation je nej- úspěšnější světový výrobce PC s přímým prodejem a celkově patří do “první pětky”. Čistý příjem se při ročním obratu 3,5 mld. USD zvýšil za poslední rok o 225 % a obrat o 48 %. Naší veřejnosti také neuniklo výrazné snížení cen, které nedávno firma Dell CZ vyhlásila.  Podepsání licenční dohody s Microsoftem o dodávání počítačů Dell s nainstalovanými Windows 95 má výrazně urychlit jejich rozšíření. 

Siemens expanduje
Dlouho očekávané rozhodnutí konečně padlo. Novou továrnu na výrobu polovodičů a výzkumné středisko postaví Siemens nákladem 1,8 mld. USD v Newcastle upon Tyne v jihovýchodní Anglii.  Budou se zde vyrábět aplikační specifické integrované obvody (Asics) pro mobilní telefony, telekomunikační zařízení, telefonní karty (smart cards) a multimediální aplikace. Výroba Asics patří mezi nejvýnosnější a technologicky nejnáročnější. Výstavba bude zahájena v listopadu a první produkce ve výši 850 mil. GBP ročního obratu se očekává za 19 měsíců. Po úplném dokončení má být v závodě 1800 kvalifikovaných pracovních míst, z toho 170 pro vývojáře. Siemens má v současné době v Anglii už 12 továren, ve kterých zaměstnává kolem 10 000 lidí.
Závody Siemens na výrobu polovodičů jsou už v německém Řezně a rakouském Villachu; bude do nich investována část z 3,5 miliardového investičního plánu, který má do konce tisíciletí výrobu polovodičů ve firmě zdvojnásobit na celkový objem 8 mld. DM. Do výzkumu a modernizace těchto závodů se bude investovat dalších 800 mil. DM. Továrna na paměťové čipy v Drážďanech rozšíří sortiment o výrobu  logických obvodů.

Zpět do Ameriky
Také IBM a Toshiba oznámily úmysl investovat 1,2 mld. USD do výroby 64Mb dynamických pamětí RAM. Továrna s 1200 zaměstnanci, která bude vybudována v malém městě Manass ve státě Virginia, je vůbec první zahraniční investicí Toshiby a první investicí IBM do polovodičů od roku 1988; do provozu má být uvedena za dva roky. Plná kapacita bude 1000 křemíkových řezů, každý s několika stovkami čipů.
V současné době se na světě buduje nákladem 1 miliardy USD 50 továren na polovodiče, což jasně dokumentuje předpokládaný nárůst obchodu. V uplynulém roce prodala IBM externím zákazníkům 1,7 mld. čipů, což je více než dvojnásobek předloňského obratu.
IBM a Toshiba už spolupracují na výrobě TFT displejů pro notebooky a společně se Siemensem vyvíjejí 256Mb dynamické paměti RAM. Do výroby pokročilých technologií v USA začaly investovat nejenom americké společnosti, ale také firmy japonské a korejské.

Cenová válka
Pouhých 15 dní před slavnostní premiérou Windows 95 oznámil Microsoft agresivní cenovou politiku pro svou informační síť Microsoft Network, která bude v provozu v 26 jazycích 52 zemí světa. Poplatek za užívání bude od 3,33 USD do 19,95 USD pro “časté uživatele”. Tato cena je hluboko pod běžným standardem současných provozovatelů informačních sítí. Každý, kdo koupí Windows 95, bude mít 30 dní “zkušební provoz” v této síti dokonce zdarma. Aby omezil “nářek” konkurence, oznámil Microsoft, že po dosažení prvních 500 000 předplatitelů pozastaví další nábor, aby mohl zajistit dostatečně kvalitní služby. 
Očekává se totiž, že Windows 95 si koupí v příštích 12 měsících 30 milionů lidí. Zahrnutí komunikačních on-line služeb do Windows 95 vzbudilo také pozornost antimonopolních úředníků US Justice Department, kteří uvažují o možnosti zákazu prodeje komunikačního softwaru integrovaného do Windows 95. Na tuto možnost se Microsoft už připravil plánem na oddělení obou produktů. Možná, že se tedy jedná o prosté zvyšování napětí před slavnostním startem 24. srpna.

SoHo odstartován!
Jednou z prosperujících počítačových firem v České i Slovenské republice je nepochybně Escom Brno. Jen v České republice má 24 vlastních poboček a 63 smluvních prodejních míst. Na Slovensku má Escom tři vlastní pobočky a 18 smluvních prodejců. Z hlediska velikosti trhu je to více, než má německý Vobis. Proto se stal Escom Brno koordinačním centrem pro střední Evropu a je tak jednou z mála našich firem u kterých byl český management pověřen vedením poboček v sousedních státech; v případě Escomu je to řízení polské a maďarské divize. Samostatná obchodní politika znamená ale především odpovědnost. 
Trvalá prosperita společnosti je zajištěna jen vlastní aktivitou. Uplynulá doba socialistická nás vyvedla z omylu, že je ekonomické vyrábět všechno, nicméně vytvářet hodnoty vlastní prací je nevyhnutelné.
V případě Escomu je to vlastní montáž, kterou mají umístěnu v nenápadné proluce blízko středu Brna. Na 200 čtverečních metrech  pracuje 33 zaměstnanců v jedné směně s kapacitou 6000 počítačů měsíčně. Jedna linka na zakázkovou montáž, dvě zbývající pro standardní katalogové sestavy. Ty počítače jsou sice určeny zejména pro český a slovenský trh, ale také pro Rakousko, Polsko a Maďarsko. V případě zvýšené poptávky není problém produkci zdvojnásobit. Dodávky základních komponent se zajišťují přímo u výrobců; základní desky jsou většinou Intel, pevné disky Seagate, Conner, nebo Quantum. Procesory 386 už z výrobních linek nenávratně zmizely a v současné době se nejvíce montují počítače PCI 486DX2 a 486DX4 na 75 a 100 MHz. Protože se montuje jenom to, o co je v prodejní síti zájem, je zajímavé, že v červenci to bylo už více než z 35 procent Pentium, což je ve srovnání s letošním lednem osminásobek. Pentia kupují zatím většinou firmy, zatímco menší zákazníci zůstávají ještě u 486. I když - kdo by ještě přednedávnem mohl myslet na 486DX4 na 100 MHz za 30 000 Kč?
Posun trhu je zcela zřetelný. Největší obchody se dělají v cenové kategorii okolo 35 000 Kč, další stupínek je mezi 35 000 - 50 000 Kč.
Nepochybně to ale znamená, že nejsme za světovým vývojem příliš pozadu a americký SoHo (Small Office, Home Office) je už zde. Nejvíce se nakupují multimediální produkty a snížení cen multimediálních produktů Microsoft Home celý proces ještě více urychlí.  A to se teprve rozjede počítačový business!  V USA tvoří domácí trh více než 50 % celkového prodeje. 
Objektivně se tento trend dá sledovat na prodeji mechanik CD-ROM. Jen Escom jich prodala za I. pololetí 4000 kusů, z čehož více než 50 % čtyřrychlostních.
Vraťme se ale k vlastní montáži. Jenom díky ní může Escom provádět agresivní cenovou politiku, dodržovat kvalitu a reagovat na potřeby trhu.

