Komprimační programy
Komprese pod Windows
Většina komprimačních programů jsou nástroje DOS. Používat je z Windows je relativně nepohodlné. Ovšem s pomocí speciálních shellů (např. Winzipu) se dají pakovací programy obsluhovat pohodlně. Představujeme nejdůležitější komprimační prostředí a radíme, jak se používají.

Spakuj si to!

Každý pevný disk, ať je jeho kapacita jakkoli rozsáhlá, má přece jen velikost omezenou - uživatelé PC znají tento fenomén až příliš dobře.
Existují však metody, jak zabránit přeplnění disku. Jedna obzvláště úspěšná spočívá v tom, že nemusíme každý soubor, který si chceme přivlastnit, kopírovat na pevný disk a ponechávat jej zde na věky. Příliš mnoho uživatelů jsou však od přírody náruživí sběratelé - a pevné disky se jim velmi rychle přeplní.
Atraktivní alternativou jsou komprimační programy Online. Kapacita pevného disku se také neprodlouží do nekonečna, přece se však na nosiče dat dá uložit znatelně více programů - v průměru dvojnásobek.

Komprimátor Online
Pokud používáme komprimátor Online, nemusíme si dělat starosti, kdy, jak a kde se data pakují - je to docela jednoduché. Proto se tak velké oblibě těší komprimátory Online, např. Double-space, který je od 6. generace pevnou součástí MS-DOS, nebo Stacker, který je volně k dostání v obchodě a zároveň patří k výbavě PC-DOS 6 a Novell DOS 7. Komprimátory Online jako Doublespace nebo Stacker jsou schopné zdvojnásobit kapacitu pevného disku - téměř nebo úplně bez dodatečných nákladů.
Je proto konec dobrých časů klasických komprimátorů jako Pkzip, Arj nebo Lharc? Nikoli - protože ne každý vlastní a používá výše zmíněné nebo jiné komprimátory Online. Kromě toho ne každý, kdo na svém pevném disku má poloautomatické komprimátory, jim věnuje i potřebnou důvěru - proto leží mnohý komprimátor Online ladem.

Praktické: komprimátor v Cyberspace
I kdybychom si této skutečnosti vůbec nevšímali, vzrůstá význam klasického komprimátoru proto, že se stále větší oblibě těší mailboxy a datové služby. I Němci “mailují” a “downloadují”, co síly stačí. A protože každá minuta Online stojí pěkné peníze, pokoušejí se všichni co nejvíc zkrátit dobu přenosu textů, obrázků a hudby. Pochopitelně - nakonec to pomůže ušetřit peníze.
Kromě toho ani není zvlášť napínavé dívat se na svůj program při dálkovém přenosu dat - další důvod, proč by se mělo zprostředkování informace ukončit co nejrychleji. Potřebujeme-li pro zavedení komprimované grafiky pět minut, nebo patnáct minut pro nekomprimovanou, je to rozdíl, jehož si povšimneme nejen v peněžence.
Kdo pracuje s datovými sítěmi, musí se zabývat odlišnými postupy komprimace. To platí tím více při použití komerčních sítí, které odečítají v minutovém taktu; každý zbytečně přenášený bajt stojí vedle telefonních nákladů ještě také “Connect Charges”, poplatky za spojení.
Ale žádný strach: v zásadě existují jen dva, maximálně tři obzvláště populární komprimátory, jež bychom ovšem měli bezpodmínečně znát. Nejdůležitějším je bezesporu Pkzip, o kterém zde ještě budeme hovořit. Stejně často se používají Arj a Lharc.

Komfortní: speciální prostředí
Komprimační programy mají už tradici. Proto jde bez výjimky o dosovské aplikace. To sice v zásadě neškodí jejich použitelnosti, má to ovšem jednu malou, avšak rozhodující nevýhodu: obsluhovat dosovské aplikace z Windows je všechno - jen ne pohodlné!
Většina komprimačních programů vyžaduje, abychom je vybavili více či méně podrobnými parametry - aby přesně věděly, co mají dělat. Příkazový řádek vypadá např. takto: lha f archiv *.txt. Jasné? Odhlédneme-li od toho, že je to dost nepohodlné, musejí uživatelé Windows nejprve vyvolat dosovské okno (nebo opustit Windows), aby mohli pracovat s pakovacími programy. Ve století grafických prostředí je to přinejmenším neobvyklé.

Vůdce na trhu: Winzip
Naštěstí někteří bystří programátoři Windows tuto problematiku objevili a rychle programovali speciální prostředí (shelly), s jejichž pomocí se dají pakovací programy obsluhovat. A sice tak, jak jsme ve Windows zvyklí: klepnutím myší, aniž bychom museli opouštět uživatelské prostředí.
Nejznámějším prostředím pro obsluhu komprimátorů je Winzip, programovaný Američanem Nico Makem. Název sharewaru napovídá, že Winzip slouží především k obsluze populárních komprimátorů Pkzip/Pkunzip.
Avšak Winzip umí mnohem více: všude dostupný shareware existuje už ve verzi 5.5 a s léty se nestává jen stále výkonnějším a flexibilnějším, nýbrž především jednodušším a pohodlnějším. V ničem si nezadá s komerčními programy. Podporuje nejen Pkzip/Pkunzip, nýbrž také všechny ostatní důležité komprimátory, mezi nimi Arj, Lharc a Arc.
Jak je u sharewaru běžné, musíme po určité zkušební době zaplatit, abychom si program mohli ponechat. Winzip můžeme testovat a používat 21 dní, potom je nutný registrační poplatek 29 USD - přijatelná cena.

Instalace prostředí
Instalace probíhá pod Windows, pokud se Winzip vyskytuje v rozbalené formě. Má-li být i samotný program ještě zabalen, musíme jej nejdřív rozbalit manuálně v prostředí DOS. Potom aktivujeme funkci Soubor - Spusť ve správci programů nebo souborů Windows. Do vstupního pole Příkazový řádek zadáme pokyn setup a podle potřeby nastavíme odpovídající rozlišení mechaniky. Instalační program navrhne zřídit adresář C:\WINZIP; samozřejmě si můžeme zřídit libovolný adresář. Potom se setup pokusí zjistit, jaké komprimační programy máme instalovány na počítači; odpovídající soubory najdeme v následujícím dialogovém okně. Pokud setup komprimační program nenajde, můžeme zadat název souboru manuálně.

Komprimace a rozbalení
To není s Winzipem žádný problém: pomocí odpovídajících funkcí menu nebo tlačítek symbolů můžeme jednotlivé soubory archivního souboru - jak se také výsledek komprimace s oblibou nazývá - doplňovat, soubory z archivního souboru extrahovat atd.
Praktické je, že na obrazovce kdykoli můžeme vidět, co je obsahem právě zpracovávaného archivního souboru nezávisle na tom, jaký pakovací formát byl vybrán (předpokládá se přítomnost potřebných pakovacích programů).
Fanouškové uživatelského komfortu drag and drop se mohou radovat, neboť Winzip jej ovládá také. Pohodlně lze označit jednotlivé soubory ve správci souborů a potom je s pomocí myši přetáhnout do programového okna Winzip. Winzip sám od sebe pozná, jestli se soubory mají doplnit, obnovit nebo rozbalit, neboť samozřejmě funguje i opačná cesta: vytahování a upouštění názvů souborů z okna Winzip. Tímto způsobem můžeme pohodlně operovat se soubory uloženými v archivním souboru - jednodušeji už to nejde.
Winzip má k dispozici širokou nabídku voleb a možností nastavení, takže každý uživatel může konfigurovat pakovací prostředí podle svých osobních představ a potřeb.

Zabudovaná profylaxe: ochrana před viry
Winzip dále nabízí ještě jednu zvláštní službu ve věci ochrany souborů před viry: přítomnost virů v archivních souborech lze testovat také pomocí skeneru.
Jestliže jsme spustili Winzip a vybrali archivní soubor, jenž má být prověřen, zvolíme funkci Actions-Virus Scan. Winzip neobsahuje vlastní skenovací program, používá virový skener udávaný, případně nalezený při instalaci. Pokud používáme MS-DOS, najde Winzip zpravidla zkoušecí program MSAV.EXE. Vlastníme-li jiný, který bychom použili raději, můžeme jej zadat dodatečně v menu Options-Program Locations.
Nyní se archivní soubor v pozadí kompletně rozbalí a soubor po souboru hledá viry. Výsledek analýzy se objeví ve speciálním textovém okně.

Photostacker
Komprimační programy pracují většinou relativně úspěšně. Podle toho, co se komprimuje, se musejí (nebo měly by se) používat odlišné pakovací algoritmy - protože co je optimální pro obrazový soubor, neposkytne u programového souboru v žádném případě ideální výsledky - abychom uvedli jen jeden příklad.
Většina komprimačních programů sama pozná, jaký postup má u daného souboru použít. Je tu ovšem oříšek, na kterém si často vylámou zuby: grafiky s vysokým rozlišením, tj. s 24 bity barevné hloubky, tedy 16,7 milionu současně zobrazitelných barev.
Obraz Truecolor s rozlišením 800 x 600 bodů vyžaduje alespoň 1,5 MB místa v paměti. Protože jsou data nezvykle rozdělena, ušetří Pkzip & Co. většinou jen asi 20 % paměťového požadavku - výsledek, který leží zřetelně pod průměrnou hodnotou. Photostacker tento uzel rozmotá: program Windows slouží komprimaci nepohyblivých obrazů s pomocí postupu JPEG (Joint Photographic Experts Group). Podporovány jsou následující formáty: BMP, PCX, TIF, GIF a TGA.
Abychom mohli sharewarový Photostacker vůbec využít, je zapotřebí odpovídající hardwarové vybavení: kromě procesoru 386 potřebujeme alespoň 4 MB pracovní paměti, protože musí být k dispozici tolik paměti, aby mohl být proveden komprimační proces. Zvláštnost Photostackeru: vlastní kompresi lze nastavit stupňovitě, tedy variabilně. Sami si určíme, zda chceme tolerovat ztrátu kvality při komprimaci a jak velká má být. Můžeme si vybrat ze tří postupů: sekvenční DCT (Discrete Cosine Transform), progresivní DCT a bezeztrátový DPCM (Differential Pulse Code Modulation). Ale to je jiná kapitola.

Rosenthal Winlite
Winlite je utilitou, s níž lze efektivně komprimovat soubory Windows EXE. Ze hry Solitér (u Windows 180 KB) udělá Winlite obratem ruky EXE soubor o velikosti 77 KB.
Pro zabalení programového souboru zadáme pouze název souboru příslušného EXE souboru Windows. Jako výsledek obdržíme za několik okamžiků funkčně identický EXE soubor (může se tedy spouštět i v zabaleném stavu), jenž je ovšem kompaktnější. Pozitivní je na tom to, že není třeba žádných dodatečných řídicích programů nebo dalších modifikací Windows. V USA stojí Rosenthal Winlite 149 USD; program bohužel není k mání jako shareware.
Jőrg Schieb

Pakovací programy a komprimátory Online
Kdo používá komprimátory Online jako Doublespace nebo Stacker, měl by vědět, že dodatečné použití komprimačních programů už další místo neuspoří. Komprimátory Online pracují podobně jako Pkzip & Co. a dosahují i podobných výsledků.
Protože však komprimovaný soubor nemůžeme dále zhustit, alespoň ne podstatně, není nám k ničemu dvojité pakování. Platí proto zlaté pravidlo: neukládejme na mechaniky organizované Doublespacem nebo Stackerem archivní soubory, jestliže chceme pouze shrnout více souborů. Úspory místa tak totiž nedosáhneme.

