Dálkový přenos dat
Správná konfigurace modemů
Dálkový přenos dat stále ještě připadá mnohým obtížný. Úspěšnému nasazení modemu brání velký počet odborných výrazů a obskurních modemových povelů. Kdo ale dodržuje jistá základní pravidla, dostane se poměrně rychle k cíli.

Ať se dráty žhaví

I těm nejtvrdohlavějším dojde jed nou dech: zatímco blízcí přátelé si nový ovladač grafické karty vyzvednou z mailboxu technické podpory výrobce a své informace získávají z celosvětově rozšířených sítí E-Mail (“Tak jsem ti, člověče, nedávno četl v Compuservu... ”), stráví technicky méně zběhlý uživatel celé hodiny nad dopisy, ve kterých prosí výrobce své zvukové karty, aby mu přece jen zaslal nové diskety s ovladači. Pak už zbývá jen jedno řešení - sem s modemem!
A začíná zlý sen. Dodávaný terminálový program se nejprve brání oslovit modem, příručky byly přeloženy pomocí elektronického translátoru z japonštiny přes svahilštinu do angličtiny, a když se terminálový program nakonec rozhodne spolupracovat, odmítne modem službu s lakonickým hlášením NO DIALTONE.
Ale ani to není důvod, abyste ještě téhož dne hodili modem prodejci pod nohy. Kdo pochopí principy přenosu dat, ten se rychle zbaví svého strachu před konfiguračními menu moderních terminálových programů.
Tím nejjednodušším krokem obvykle bývá připojení modemu k počítači a telefonnímu vedení. S většinou modemů se dodává kabel, který se hodí do všech běžných telefonních zásuvek. Moderní telefonní zásuvky TAE mají zpravidla tři přípojky (obsazení NFN); kdo má ještě starou telefonní zásuvku s jednoduchou přípojkou, může si koupit adaptér (stojí přibližně 20 DEM) a ušetřit si přepojování mezi telefonem a modemem.
U interních modemů je připojení k počítači ukončeno zasunutím zásuvné karty do volného slotu. Musíte jen dbát na to, aby rozhraní, které modem používá, nesloužilo i jiným zařízením.
Pro externí modemy se používá speciální sériový kabel, ve kterém je propojeno všech devět vodičů. Myš vystačí se třemi dráty, modemy však potřebují všechny vývody, jež jsou k dispozici, aby mohly pracovat spolehlivě.
Choulostivější je to u nastavení potřebných v rámci terminálového programu k ideálnímu přenosu dat. Musíte vědět, na které rozhraní je modem připojen; zpravidla je to COM2, protože myš většinou visí na COM1. Navíc musí souhlasit přenosová rychlost mezi modemem a počítačem. Pozor -přenosovou rychlost mezi modemem a počítačem nezaměňujte s přenosovou rychlostí on-line!
Modemy používají vnitřní kompresi dat, a proto musí být rychlost rozhraní vždy vyšší, než je přenosová rychlost mezi navzájem komunikujícími modemy - jinak neobdrží zařízení dostatek dat pro přenos a dochází k chybám.

Neustále se starat o dostatečně vysokou rychlost rozhraní
U modemů s automatickou korekcí chyb však platí jako základní pravidlo, že přenosová rychlost rozhraní smí být maximálně čtyřikrát vyšší, než je přenosová rychlost modemu. U zařízení s přenosovou rychlostí 2400 baudů (bitů za sekundu - b/s) bude tedy vhodná rychlost rozhraní 9600 b/s, zatímco u vysokorychlostních modemů od 14 400 baudů byste měli nastavit alespoň 38 400 b/s.
Pro takovou průchodnost dat však bohužel většina stavebních součástí rozhraní (čipy UART) vybavena není. Až do rychlosti 19 200 b/s pracuje přenos bez problémů, při vyšších hodnotách dochází k nepravidelným chybám. Proto se vyplatí pořídit si pro sériové rozhraní prvek FIFO.
FIFO (First-In-First-Out) je čip, který ukládá přicházející a odcházející data do malé vyrovnávací paměti (do “fronty”) a předává je do PC v blocích po 16 bajtech. Pak stačí menší výkon počítače a přenosy dat lze hladce a bezchybně provozovat i v multitaskingových režimech.
Mnoho řadičů vstupů a výstupů a karet rozhraní, které se používají v moderních počítačích, je vybaveno prvky zasazenými v paticích, jež lze snadno vyměňovat. Je-li na uvedených prvcích posloupnost čísel 8250 nebo 16450, doporučuje se čip 16550A - zaplatíte za něj mezi 15 a 25 DEM a ušetří vám šediny. U karty bez prvků v paticích byste si měli koupit kompletní kartu rozhraní s FIFO. Náklady pak činí zhruba 50 až 60 DEM, ale i to je ještě únosné.
K problémům ve spolehlivosti přenosu dat může docházet i v počítači s rychlým obvodem FIFO. Kdo se v pravidelných intervalech setkává při přenosu dat s chybami, vyznačujícími se přerušením spojení s hlášením NO CARRIER, měl by zavolat Telekomu -často jde o impulz poplatků ve vedení, který ruší modem. Tento impulz lze v telefonní ústředně odpojit nebo ne-utralizovat filtrem.
Dalším zdrojem problémů bývá operační systém. Pod systémem DOS se pro vysokorychlostní modem doporučují takzvané fosilní ovladače, které spravují sériové rozhraní.
Správu sériových rozhraní pod Windows 3.1 lze označit jako nedostatečnou. Windows v zásadě podporují pouze přenosovou rychlost do 19 200 baudů; kdo chce víc, musí sáhnout po doplňkových ovladačích. Tyto doplňkové ovladače však pomohou jen za určitých podmínek, protože nadstavba operačního systému firmy Microsoft se neustále potýká s problémy časování.
Pod systémem OS/2 2.11 nezpůsobuje však správa rozhraní zakotvená v operačním systému žádné problémy: s podporou volně šiřitelného ovladače SIO (shareware) lze u dosovských programů pod OS/2 dosáhnout přenosových rychlostí, které zvládá samotný DOS jen výjimečně.
Když jste odstranili první problémy, začne honba za nejlepším “iniciačním řetězcem”. Tímto řetězcem se nastavuje modem tak, aby se využily jeho možnosti: ve výrobě přednastavený iniciační řetězec zpravidla možnosti modemu plně nevyužívá. Iniciační řetězce začínají povelem AT (zkratka z ”Attention”). Většina modemů používá standardizovanou sadu příkazů, známou jako sada příkazů HAYES. Nejdůležitější povely naleznete v rámečku “Základní povely AT” na této straně. Povely AT slouží ke konfiguraci modemu a k uložení této konfigurace v modemu. Povel, který funguje u všech zařízení na celém světě, je ATZ. Tímto povelem nastavíte modem zpět na hodnoty uložené v jeho paměti EPROM. Modem by pak měl odpovědět OK. Pokud by se stalo, že se modem po konfiguraci tváří jako mrtvý brouk a nic už nezabírá, bývá poslední záchranou povel AT&F - modem se přepne zpět na tovární přednastavení.
Bohužel ne všechna zařízení, která jsou údajně kompatibilní s modemy Hayes, reagují na stejné povely. Existují tři úrovně sady povelů Hayes: základní sada povelů, rozšířená sada a sada zvláštních povelů. Zatímco základní sada povelů bývá zpravidla vždy stejná, u rozšířené sady povelů si začínají jednotliví výrobci přihřívat svoji polívčičku.
Kdo by se chtěl dozvědět o skry-tých výhodách svého modemu, neobejde se bez studia příručky - zvláště tak zajímavé povely, jako je například Fall Forward (opětné zvýšení přenosové rychlosti), se vyvolávají u každé sady čipů jinak.
Když jde do tuhého a množí se počet nevysvětlitelných událostí, poslední možností, jak rozpoznat chyby, je povel ATM2 - v takovém případě zůstane reproduktor zapojen i po navázání spojení. Sice to nezní nijak krásně a vzhledem k nutné ochraně nervové soustavy byste měli omezit hlasitost, nicméně jde o jednoduchý a spíš rustikální způsob, jak si ověřit kvalitu telefonního vedení. Stejnoměrný a plynulý zvuk indikuje stabilní spojení.
K dálkovému přenosu dat je zpravidla potřeba terminálový program, který řídí modem i přenos dat.
Řada modemů se dodává s příslušným programovým vybavením; tyto programy ale můžeme doporučit jen za určitých podmínek. Dříve nebo později si musíte pořídit pořádný terminálový program, přičemž u většiny programů existují volně šiřitelné verze, které naleznete v různých mailboxech, například v mailboxu německého Chipu. Pod systémem DOS jsou to především programy Terminate, Telix, Telmate a Ripterm, pod Windows například programy Softerm a Procomm Plus a pod OS/2 programy Comm a Zoc.
Před instalací terminálového programu musíte mít jasno v několika základních věcech: na jakém rozhraní je váš modem, jakou přenosovou rychlost v baudech (bity za sekundu) modem podporuje a s jakou rychlostí je třeba provozovat rozhraní. Navíc je třeba zvolit přenosový protokol a emulaci terminálu.
V zásadě nejprve musíte určit formát, jakým mají být data přicházející z mailboxu interpretována. Pro většinu mailboxů platí parametry 8N1, při-čemž 8 je počet datových bitů, N znamená “bez kontroly parity” a 1 je počet přenášených stop-bitů. V některých mailboxech (například Internet-Server) se může stát, že se předává pouze 7 datových bitů.
TIP: Nabízí-li terminálový program možnost volby mezi hardwarovou (CTS/RTS) a softwarovou (XON/XOFF) kontrolou toku, zvolte vždy CTS/RTS. Hardwarová kontrola toku (“flow control”) je rychlejší, výkonnější a méně náchylná k chybám, funguje ovšem jedině po dvou doplňkových vedeních kabelu rozhraní - máte-li třížilový kabel, je kontrola RTS/STS nemožná.
Než konečně zavoláte mailbox, musíte ještě rozhodnout, jakou emulaci obrazovky má terminálový program používat. Zvolíte-li špatnou emulaci terminálu, obrazovka se i při dokonalém spojení rychle naplní podivnými znaky. V boxech Fidonet je nejrozšířenější emulací ANSI-BBS. Systémy Internet naproti tomu pracují většinou s emulacemi VT-100 nebo VT-102.
V posledních letech se hovoří o nové emulaci terminálu Ripscrip (zkráceně Rip). Místo znaků ANSI jsou zde pestré obrázky EGA. Emulaci Rip lze využívat - pokud ji mailboxy už nabízejí - pouze s terminálovým programem, který ji ovládá, například s freewarovým programem Ripterm nebo s aktuální verzí programu Telix pro Windows. Některá z dalších verzí programu Terminate by měla rovněž zahrnovat možnosti Rip.

Přednost má Zmodem
Poslední důležitá nastavení se týkají přenosového protokolu. Jsou nutná pro efektivní a bezchybný přenos velkých objemů dat mezi počítači. Regulují datový tok a působí proti některým chybám. Příjem dat se nazývá “download” a vysílání dat “upload”.
Moderní terminálové programy nabízejí velké množství různých protokolů. Klasikem mezi protokoly je Xmodem. V roce 1977 vyvinutý a příslušně i zastaralý Xmodem představuje jistým způsobem nejmenšího společného jmenovatele protokolů a používá se už jen výjimečně: Xmodem přenáší vždy jen jeden datový soubor v blocích po 128 bajtech, pak vyšle bajt s kontrolním součtem, a je proto i pomalý. Existují další dva vývojové stupně tohoto programu, a to Xmodem/CRC a Cmodem-1K, z nichž však ani jeden nedrží krok s dobou.
O krok dál postoupil Ymodem -s tímto protokolem je možný přenos více souborů po sobě a přenos bloků o volitelné délce 128 nebo 1024 bajtů. I když je Ymodem rychlejší a efektivnější než Xmodem, má své mouchy.
Nejkomfortnější a nejrozšířenější je pravděpodobně protokol Zmodem. Přenosy s protokolem Zmodem běží rychle a bezpečně. Tento protokol po-užívá 32bitové kontrolní součty a tak zaručuje relativně bezchybný přenos. Je-li přenos dat násilně přerušen, může Zmodem pokračovat při příštím pokusu přesně v tom místě, ve kterém došlo k přerušení. U protokolu Zmodem existuje ještě výkonnější varianta (Zmodem/8k, v některých terminálových programech označovaná také “Zedzap”), v níž lze přenášet bloky o velikosti 8192 bajtů.
Nejnovějším trendem jsou obousměrné externí protokoly, s nimiž lze data vysílat a současně i přijímat. Než však můžeme externí protokol začít používat, musí být zabudován do příslušného programu terminálu.
Velmi efektivním obousměrným protokolem je bimodem. Při současném uploadu a downloadu (vysílání i přijímání dat) dosahuje podobných přenosových rychlostí jako Zmodem, takže během stejného časového intervalu přenese prakticky dvojnásobný objem dat. Nakonec ještě radu: působí-li program při iniciaci potíže, nemusíte hned zavádět terminálový program, abyste se s modemem spojili - rychleji to jde z povelové řádky.
TIP: Pro nastavení modemu na rozhraní COM2 zpět na tovární přednastavení stačí například pod systémem DOS jednoduchý povel: ECHO AT&F >COM2. V takovém případě se sice musíte vzdát zpětných hlášení modemu na obrazovku, ale úspěšnost operace většinou vyčtete z indikátorů LED na čelním panelu modemu.

