GSM a počítače
O GSM bylo v naší republice hodně slyšet zejména ve spojitosti s hledáním druhého poskytovatele této služby. Hodně o něm bylo slyšet i na letošním veletrhu CeBIT, i když se tam žádné výběrové řízení nekonalo.

Data v buňce

Když na začátku tohoto století vznikl termín “revoluční buňky”, jistě by si tehdejší vousatí radikálové nepomyslili, co bude také znamenat. Kdo však byl na letošní výstavě CeBIT, nemohl se nepotkat s buňkovými telefony. Byly všude: velké i miniaturní, decentně černé i šedivé nebo naopak v barvách vpravdě impresionistických. Byly na stáncích s telekomunikační technikou, byly i ve stáncích s technikou výpočetní, nosili je vystavovatelé i návštěvníci a ti, kdo  je neměli, si je mohli (za poplatek) na celou dobu konání veletrhu vypůjčit.

GSM
Zajímá vás, co znamená tajemný termín GSM a jak to jde dohromady s počítači? Pak tedy pokračujte ve čtení.
Existuje celá řada buňkových – nebo jinak celulárních – telefonních standardů. První systémy byly analogové, novější jsou už založeny na digitálních způsobech přenosu. Nejstarší 450MHz systémy se objevily na začátku osmdesátých let ve Švédsku a odtud se rozšířily i do ostatních skandinávských zemí (není tedy divu, že dnes je Švédsko zemí s největším počtem mobilních telefonů na hlavu). Tyto mobilní telefony pracovaly v normě NMT (Nordic Mobile Telephone) 450 a později 900 MHz, podle pásma. Další analogové standardy pro buňkové telefony vznikly v Americe – APMS (Advanced Mobile Phone System), pracující v pásmu 800 MHz, ve Velké Británii – TACS (Total Access Communication System), pracující v pásmech 800 a 900 MHz, v Japonsku – NTT (Nippon Telegraph Telephone), v Německu – C450; i jinde vznikaly další systémy nebo modifikace už uvedených.
Pro zlepšení kvality, vyloučení možnosti odposlouchávání i pro celkově lepší možnosti přenosu a zvýšení kapacity jsou však analogové systémy postupně nahrazovány systémy novými, digitálními. V současné době to jsou zejména evropský standard GSM (Global System Mobile), pracující v pásmu 900 MHz, a americký digitální standard D-APMS, který je poněkud nešťastně naroubován na původní analogový APMS; oba pracují na frekvenci 800 MHz a jsou se systémem GSM nekompatibilní.
Sotva se zahájily práce na digitálních systémech s frekvencí okolo 900 MHz (první GSM telefony se objevily okolo roku 1992), už se začalo mluvit o tom, že pro větší objemy dat a hlasu je pásmo 900 MHz (v Americe 800 MHz) příliš plné. A tak se objevily nové normy pracující s vyššími frekvencemi. V Evropě vznikl systém DCS 1800 (Digital Cellular System) s 1800 MHz, odvozený od systému GSM (ale bohužel s ním dosud není kompatibilní), a v Americe podle tohoto systému vznikl systém PCS 1900 (Personal Communication System).
Tyto buňkové digitální systémy zabezpečují bezdrátové telefonní spojení a datové služby mobilním uživatelům. Buňkou se zde rozumí určitá oblast pokrývaná signálem z antény umístěné uprostřed buňky. Buňky jsou uvažovány ve tvaru šestiúhelníků, jejichž velikost závisí na počtu uživatelů buňkových telefonů v oblasti a na geogra- fické složitosti této oblasti. Jedna buňka má maximální průměr zhruba 35 km. Od běžného rádiového spojení se buňkové telefonní spojení liší právě touto koncepcí buňek a podporou většího počtu komunikačních kanálů uživatele. Pro rádiové spojení se totiž využívá vždy celá spojitá oblast určitých frekvencí. Buňky, které spolu sousedí, pracují na různých frekvencích a mobilního uživatele si mezi sebou předávají.

Datový přenos
Zvláštní otázkou je datová komunikace na těchto mobilních systémech. Mnohé asi překvapí, že maximální kapacita přenosu na GSM činí jen 9,6 kb/s. Je to tím, že původně mělo GSM sloužit hlavně pro přenos hlasu a u dat se předpokládal pouze přenos krátkých zpráv na displej službou SMS (Short Message Service). Přesto se na letošním veletrhu CeBIT objevila ohromná záplava různých GSM telefonů s možností napojení na přenosné počítače, od notebooků až po palmtopy. Nejčastějším řešením bylo propojení přes PC kartu (PCMCIA). Tak bylo například řešeno propojení telefonu Panasonic G-400 s notebookem anebo telefonu Nokia 2110 s palmtopem od firmy Hewlett-Packard. Právě Nokia měla nejzajímavěji řešená spojení počítačů a GSM telefonů. Model Nokia 2110 bylo možné rozšířit o kartu zasouvanou do telefonu a spojení s počítačem pak probíhalo přes sériový port.

CeBIT komunikační
Největší bombou veletrhu CeBIT však byl systém Nokia 9000. Tento telefonek se rozevřením změní na palmtop velký přibližně jako Psion (na výšku trochu “připosražený”) s rozměry 173 x 64 x 38 mm a hmotností 397 g. Popisovaný drobek obsahuje 8 MB paměti, operační systém GEOS 3.0, a s větším počítačem nebo s tiskárnou se domlouvá prostřednictvím sériového nebo infračerveného portu. Softwarové vybavení zahrnuje možnost zpracování textů, adresář a plánovač, největší pozornost však je věnována komunikačnímu softwaru. Se systémem Nokia 9000 můžete faxovat pouhým stisknutím knoflíku Fax, na Internet vás dovede “čudlík” Internet a zde pak můžete plně využít nejen e-mailu a terminálu, ale i prohlížeče WWW. Když nám však sdělili cenu, polil nás studený pot a okamžitě nám naskákala husí kůže: totiž 3000 DEM je přece jen trochu moc. Spojení běžného palmtopu a GSM telefonu zvládne totéž (méně elegantně) za 35 až 40 % této ceny. Jak tedy vidno, ani vcelku tristní přenosová rychlost GSM nebrání široké nabídce možností pro využití přenosu dat.

Rychleji a levněji?
Zvýšení rychlosti přenosu dat má být v budoucnosti dosaženo dalším rozvojem normy GSM. V Americe je zároveň se systémem D-APMS řešen i přenos dat pomocí normy CDPD  (Cellular Digital Packet Data). Toto řešení umožňuje po kompresi dosáhnout maximální rychlosti přenosu dat 19 kb/s (taky ovšem nijaká žádná sláva).
Poslední zajímavostí, kterou v této oblasti přinesl letošní CeBIT, bylo využití systému DECT (Digital Enhanced Cordless Telecommunications)  pro přenos dat a přepínání mezi DECT a GSM. DECT je totiž běžný telefon s bezdrátovým sluchátkem. Dosah takového telefonu bez šňůry může být  až 2 km. Přitom poplatky zůstávají stejné jako za obyčejný telefon, protože sluchátko je bezdrátově napojeno  na účastnickou stanici (resp. ústřednu). Japonci využívají obdobného systému například i pro budování LAN sítí.  Na letošní výstavě CeBIT se objevil telefon, který testuje, zda je v dosahu účastníkovy DECT stanice, a pokud ne, automaticky se přepíná na provoz v GSM. Pohybujete-li se v okruhu  několika set metrů až maximálně dvou kilometrů od své kanceláře nebo bytu, pak můžete volat za běžné poplatky. Vzdálíte-li  se více, voláte automaticky za poplatky sítě GSM.
Jak je vidět, možnosti normy GSM jsou velice zajímavé, takže nám nezbývá než se těšit na její letošní premiéru v naší republice a tiše doufat, že poplatky nebudou tak nepříjemné, jak nám  je dosud za svou 450MHz síť účtoval EuroTel.

