Operační systémy
Linux
Pojem Linux je znám počítačovým nadšencům pohybujícím se kolem sítě Internet coby volně 
šiřitelný klon Unixu, který se svými vlastnostmi v lecčem vyrovná komerčně nabízeným systémům
tohoto typu. V poslední době se začínají stále více objevovat i verze tohoto systému na CD, čímž 
vysoce roste jeho dostupnost i pro běžného “neinternetujícího“ uživatele.
Finské kapky dr. Linuse
Nebojte se. Výše uvedený nadpis není výsledkem toho, že bych se zbláznil díky pravidelnému 
užívání výrobku podobného jména. V názvu je totiž uvedena velice stručná charakteristika celého
produktu, který původně pochází z Finska, jeho jádro bylo napsáno studentem jménem Linus 
Torvalds (který už pravděpodobně dostudoval), a než si novopečený uživatel na tento systém 
zvykne, dostane, zvláště během instalace, nejspíš pořádné “kapky“. Rozhodně nechci na tomto 
místě tvrdit, že systém obsahuje nějaké naschvály či jiné prostředky trápení nebohých uživatelů. 
Přejdete-li na tento systém z jiné unixové platformy, pak nejspíš ani žádnou změnu nepocítíte. 
Pokud jste však byli předtím, stejně jako já, zvyklí pouze nadávat a rejdit myší v MS Windows, 
pak asi výše zmíněné “kapky“ skutečně obdržíte. Předesílám však, že jestliže si na tento systém 
časem zvyknete, budete se ke starým známým Windows vracet jen zřídka. Ale to už bychom moc
předbíhali. Nyní na nás čeká popis vlastní architektury systému; pokusím se vás v krátkosti (o 
Linuxu by totiž mohlo vyjít klidně celé samostné číslo) provést nejzajímavějšími částmi tohoto 
systému, přičemž nahlédneme i do repertoáru nabízených aplikací. Aby to ale nebylo tak 
jednoduché, rozhodl jsem se v případě výkladu architektury udělat jednu malinkatou změnu: 
nebudeme se tímto tématem zabývat samostatně, ale probereme si je v části věnované instalaci. 
U tohoto systému je totiž při instalaci velice žádoucí znát alespoň v hrubých rysech jeho 
strukturu. Navíc každý, kdo si chce s Linuxem začínat, nepochybně asi tuší, co může od něj 
očekávat. Při podrobnější procházce instalací si navíc udělá i představu, za jakou cenu to vše je. 
A teď už hurá do toho!
Instalace
Ačkoliv se o Linuxu hovoří, jako kdyby to byl jediný systém, ve skutečnosti tomu tak není. Stejné 
zůstává vždy jen jádro, zatímco repertoár ostatních podporovaných aplikací, a hlavně způsob 
jejich instalace, závisí na konkrétní distribuci. Příčinou této situace je způsob, jakým se Linux až 
do nedávna šířil - po síti Internet. Stačilo jen, aby se našel člověk, který si dal tu práci a posbíral 
několik užitečných aplikací, přidal k nim jádro, pár instalačních programů  - a nová distribuce byla 
na světě. Ze všech takto vzniklých “balíků“ se však ve skutečnosti setkáme pouze s několika, a to
je zejména  Slackware, Yggdrassil, SLS, MCC a TAMU. První dva z těchto produktů jsem měl tu 
čest prakticky otestovat, takže si je v průběhu článku můžeme porovnat. Předesílám, že zásadní 
rozdíl mezi zmíněnými distribucemi je v tom, že Slackware obsahuje výrazně novější verze 
aplikačních programů.
U obou testovaných - a díky architektuře systému patrně i u ostatních distribucí - probíhá fyzická 
instalace do počítače zhruba takto: nejdříve si z nějakého souboru, který je součástí dodávky, 
vytvoříme bootovací disketu. Některé distribuce, jako například Slackware, po nás budou chtít 
před začátkem instalace vytvořit ještě tzv. “root disk“. Na této disketě, jak jistě tušíte, je hlavní 
systém souborů, použitý pro chod systému během instalace. Pak stačí jen zavést systém z 
vytvořené zaváděcí diskety a pozorně sledovat, co po nás bude počítač chtít. Po zdárném 
zavedení systému na nás čeká vytvoření dvou oddílů na pevném disku. První bude použit pro 
hlavní souborový systém a druhý jako odkládací prostor. Velikost těchto dvou oddílů závisí 
samozřejmě na počtu provozovaných aplikací. Odkládací prostor se doporučuje bez výjimky 16 
MB (větší už být nemůže). Velikost naprosto minimální konfigurace může zabírat kolem 10 MB 
(“holý“ systém bez XWindow), průměrná pak zhruba 130 MB (XWindow, překladače, aplikace), 
maximálně by se na disku nemělo usídlit více než 300 MB (XWindow se všemi fonty, kompletní 
vývojová prostředí, aplikace, dokumentace). Máme-li rozdělen pevný disk, můžeme nejčastěji 
příkazem Setup spustit vlastní instalaci. Ta může mít podobu buď klasického terminálově 
orientovaného skriptu (Yggdrassil), či uživatelsky přívětivějšího prostředí podobného známým 
Turbo Visions (Slackware). Pro úplnost ještě dodejme, že existuje způsob, jak instalovat Linux do adresáře na dosovském disku, avšak sami autoři instalačních příruček to příliš nedoporučují.
Tím, že jsme před chvílí zdárně vyřešili problém kam se systémem, naše starosti nekončí. 
Musíme totiž ještě vymyslet, odkud budeme Linux instalovat. Možností je celá řada, počínaje 
disketami, přes pevný disk, CD-ROM, až po nfs (síťový souborový systém). V našem případě si 
asi nejspíše vybereme instalaci z CD, avšak ouha! Třikrát běda těm, kdož si zakoupili poslední hit
firmy Mitsumi, tedy její mechaniku FX400, nebo jakoukoliv jinou AT-API mechaniku. Jádra od 
verze 1.1.80 (poslední verze je tuším 1. 2. 4) tyto mechaniky už podporují, avšak jádro obsažené 
v distribucích a použité během instalace je verze 1.1.59 (v Yggdrassilu dokonce 1.1.47). Zde 
nastávají drobnější problémy, které obě dvě testované distribuce řeší po svém. Yggdrassil nabízí 
na první pohled možná nebezpečnou, nicméně v praxi osvědčenou metodu připojení jakékoliv 
nestandardní CD-ROM mechaniky přes dosovský ovladač MSCDEX. V konkrétní implementaci je
to vyřešeno tak, že nejdříve zavedeme MS-DOS a pak nahrajeme vlastní linuxové jádro od 
adresy 0x100000 (“druhý“ megabajt paměti). Toto jádro je rozšířeno o tzv. BIOS-callbacks (proč 
zrovna “BIOS“, sám nevím), což umožňuje pracovat s rezidentními ovladači původně 
zavedeného DOS. Tento princip činnosti zde rozvádím proto, že jádro z distribuce Yggdrassilu 
skýtá počítačovým nadšencům nesčetné příležitosti k experimentování s přenosem dosovských 
ovladačů (například Stackeru) do prostředí Linuxu. Avšak zpět k instalaci. V případě Slackwaru 
nemůžeme použít ovladač MSCDEX, takže nám zbývají v zásadě dvě možnosti. Buď nakopírovat
vše na disk a z něho instalovat, nebo si někde u známých nechat přeložit novou verzi jádra a tu 
pak použít během instalace. To se zařídí velice snadno, neboť výše zmíněná zaváděcí disketa 
obsahuje v podstatě “tvrdě“ (od začátku, bez ohledu na logický formát) nakopírovaný soubor s 
jádrem. Všechna jádra Linuxu mohou být totiž automaticky zavedena z diskety, na kterou je výše 
zmíněným způsobem zkopírujeme (například příkazem cat /vmlinuz >/dev/fd0). Drobné úpravě 
samozřejmě neunikne ani kořenový disk, kam je třeba do adresáře /dev přidat speciální soubory 
pro přístup k novým ovladačům mechaniky (pokud máme mechaniku na druhém EIDE kanálu, 
budou to nejspíše soubory hdc a hdd). Pak zbývá jen “namontovat“ mechaniku na nějaký volný 
adresář (např. mount -r -t iso9660 /dev/hdc /CD) a velet instalačnímu programu, aby zahájil 
instalaci z tohoto adresáře. Na závěr části věnované instalaci podotýkám, že sítí bloudí nová 
verze distribuce Slackwaru, takže je pravděpodobné, že po jejím vydání na CD výše zmíněné 
problémy snad odpadnou.
Nyní máme hlavní část instalace za sebou, avšak to stále ještě není konec! Teď na nás totiž čeká
to hlavní, a tím je konfigurace našeho systému. První, co je třeba řádně zkonfigurovat, je zavaděč
systému zvaný LILO (LInux LOader). Tento program nám umožní mít v počítači několik 
operačních systémů zároveň a v okamžiku startu počítače si vybrat ten, se kterým chceme 
pracovat. Ruční konfigurace LILO by vydala s přehledem na samostatný manuál, takže se zde 
omezíme na konstatování, že vše většinou proběhne ještě v rámci instalačního programu a 
většinou na uživatelsky přívětivé úrovni.
Další důležitá činnost, které je Linux schopen a která si žádá být řádně nastavena, je síťová 
komunikace. V popisovaném systému je obsažena kompletní implementace rozhraní TCP/IP 
včetně připojení na síť pomocí protokolů SLIP či PPP. Konfigurace této části obnáší v podstatě 
jen nastavení dostupných síťových zařízení (karty, SLIP spojení apod.) a trasovacích tabulek. 
Systém je samozřejmě schopen pracovat jak s doménovými jmény, a to coby klient některého z 
doménových serverů, tak i jako vlastní server. Poslední, čím se v rámci instalace budeme ještě 
zabývat, je nastavení rozhraní XWindow, které je dodáváno ve verzi XFree86 3.1 X11R6. Nejprve
si však v krátkosti připomeňme architekturu tohoto rozhraní. Základem všeho dění je aplikace 
zvaná XServer, která má pod kontrolou myš, klávesnici a obrazovku. K tomuto serveru se pak 
pomocí sítě TCP/IP připojují ostatní aplikace, zvané XClients, kterým server umožňuje získávat 
vstup z naší myši a klávesnice či provádět výstup na náš monitor. Na první pohled je zřejmá 
výhoda tohoto uspořádání spočívající v tom, že klient, se kterým pracujeme, může ve skutečnosti
běžet na mnohem výkonnějším počítači kdesi na síti a náš počítač využívat jen jako grafický 
terminál pro zobrazování vlastních výsledků. Pravda, v panelovém bytě 1+0 si výdobytků síťové 
komunikace sice příliš neužijeme (leda přes modem), avšak je třeba podotknout, že XWindow 
vznikl pro nasazení v poněkud odlišných podmínkách. Touto poznámkou chci vyjádřit fakt, že 
leccos vám ze začátku bude připadat na tomto rozhraní těžkopádné a “sto let za opicemi“ (typy 
písma se například ve většině aplikací specifikují napsáním jména toho kterého fontu do 
dialogového okna), ale s tím bohužel nic nenaděláme. Sami autoři projektu se nijak netají faktem,že hlavním aspektem návrhu XWindow byla jeho flexibilita a přenositelnost a až na druhém místě
uživatelská přívětivost.
Konfigurace všech možných částí XWindow by opět vydala na samostatný článek. Pro rozběhnutí
systému však potřebujeme v zásadě jen jedno -zkonfigurovat náš XServer. To se nám nejlépe 
podaří pomocí dodávaného konfiguračního skriptu (xf86config-XFree86-3.1), kde si “pohodlně“ 
vybereme, jakou videokartu použijeme, kolik má paměti a podobně. Jedno malé upozornění pro 
majitele videokaret řady S3: v serveru pro tyto karty je bohužel chyba, která se projevuje tím, že 
po opuštění XWindow není korektně obnoven textový režim, takže na obrazovce nevidíme zhola 
nic (někdy, když je nám osud milostivě nakloněn, spatříme zajímavé šikmé pruhy...).
Dodávané aplikace
Na první pohled se může zdát, že existuje-li více nezávislých distribucí, dá se jen stěží hovořit o 
aplikacích Linuxu jako takového, neboť každá distribuce může nabízet něco zcela jiného. Tak zlá 
však situace není. Přece jen existuje určitý okruh aplikací, které jsou, řekněme, závazné a které 
najdeme v každém distribučním balíku. Určitě zde tedy najdeme základní příkazy Unixu, jako jsou
ls, sed, awk a jim podobné. Z příkazových shellů máme k dispozici zejména bash (Bourne Again 
Shell), což je vylepšený klasický Bourne Shell, a tcsh (Toronto C-Shell), což zase není nic jiného 
než klasický C-Shell. Mezi další aplikace patří zejména překladače jazyků C/C++, Objective C, 
Lisp či Smalltalk, aplikace TeX či Emacs a už zmíněné rozhraní XWindow. Stranou nezůstává ani 
síťová komunikace, kde jsou víceméně klasické programy jako telnet, ftp, mail, elm, pine, rsh atd.
Užitečný může být i emulátor systému MS-DOS či betaverze emulátoru Windows. V 
terminálovém režimu jistě oceníme aplikaci mc (Midnight Commander), která jako by z oka 
vypadla známému Norton Commanderu. Pro Linux rovněž existuje i oblíbená hra DOOM.
Abstraktně můžeme o škále dodávaných programů konstatovat, že zde najdeme vše, co se na 
funkce a užitkuschopný systém typu Unix s XWindow rozšířením sluší a patří.
Kniha Dr. Linux
Nebývá častým zvykem recenzovat zároveň s programy i knihy, leč v tomto případě si dovolím 
udělat výjimku. Spolu s prvním přechodem do světa Linuxu je totiž spojeno nezměrné množství 
otázek, na které najdete odpověď právě v této knize.
Celá kniha je členěna na řadu samostatných kapitol, které mají mnohdy odlišné autory. Za 
všechny kapitoly bych se rád zmínil zejména o kapitolách věnovaných administraci systému: jistě 
nám budou vítaným průvodcem po všech souborech a konfiguračních skriptech, které je třeba 
nastavit, aby systém fungoval tak, jak má. Zde se například dozvíme, kterak správně konfigurovat
spojení SLIP, jak nastavit poštovního démona, jak si poradit s UUCP či s LILO a podobně. Pro 
pokročilejší uživatele je zde kapitola věnovaná rozšiřování jádra o vlastní ovladače. Celou knihu 
doplňuje ještě celá řada kapitol zabývajících se všemi otázkámi, které s provozováním Linuxu 
mohou vzniknout (emulátor DOS, Windows, používání streameru apod.). 
Souhrnně můžeme o knize konstatovat, že ne nadarmo se jí také říká “The Linux Bible“. Kniha je 
v angličtině, obsahuje 1176 stran a vyšla v nakladatelství LSL.
Závěr
Celkově se o systému můžeme vyjádřit jako o produktu vhodném zejména pro počítačové 
nadšence, kteří by rádi poznali něco nového a přitom příliš nehledí na čas, který je toto poznání 
bude stát. Za to jim budiž odměnou nezměrné a nepopsatelné množství nejrůznějších informací a
zkušeností ze světa programování, administrace a praktického využívání operačního systému 
