Textové editory
MAT 3.1
Mnoho firem předvedlo na Invexu nové verze svých produktů; alespoň nějakou tu desetinku k 
číslu předchozí verze se pokusil přidat skoro každý. Pozadu nezůstala ani brněnská firma Cybex 
se svým textovým editorem MAT, jehož poslední verze nese číslo 3.1.
MAT, ale komu?
MAT 3.1 je původní český textový editor určený pro dosovské prostředí. Používá pouze 
neproporcionální písmo (v několika variantách), přitom ale běží v grafickém režimu obrazovky.
Na rozdíl od běžných textových editorů nabízí MAT možnost pracovat s matematickými vzorci. 
Umožňuje také vkládat do textu obrázky.
Prostředí tohoto editoru je - jak je dnes víceméně obvyklé - inspirováno Windows. Tvoří je okno s 
nabídkami menu a s ikonami pro některé často používané akce. Editované soubory se zobrazují 
ve vnořených oknech. MAT podporuje přemísťování označených bloků textu přetažením myší 
(drag and drop).
V MAT si můžeme otevřít zároveň až osm souborů.
Mezi další zajímavé vlastnosti patří editovatelná klávesnice, možnost použít vlastní ovladač 
klávesnice, kontrola překlepů už při psaní textu, slučovací tisk, ovládání pomocí maker.
Dokoupit lze překladové slovníky pro angličtinu a němčinu. Soubory můžeme před nevítanými 
zvědavci chránit zašifrováním (šifrou BSC 2).
K editoru jsou přibaleny obvyklé pomocné programy, jako je kalkulačka, diář apod. Mezi nimi 
vyniká snímač obrazovek, který umožňuje “odchytit“ obrazovku dosovského programu a později ji
použít jako ilustraci. (Všechny obrázky v této recenzi jsem získal pomocí tohoto snímače.)
Jak dále uvidíme, bohužel ne všechny vlastnosti MAT fungují bezchybně.
Požadavky
Minimální konfigurace, na které je MAT schopen provozu, je počítač PC AT se 640 KB RAM, s 8,5
MB volného místa na pevném disku a s grafickou kartou VGA.
Konfigurace, doporučená v dokumentaci, je počítač s procesorem 80386 a se 2 MB RAM, disk s 
cache, grafický adaptér SVGA s barevným monitorem, myš a tiskárna.
Vzhledem k tomu, že současná verze MAT nepodporuje práci s barevnými obrázky ani barevná 
písma, vystačíte ovšem docela pohodlně s kartou VGA s odstíny šedi.
Instalace
Instalační program se prostě zeptá na cílový adresář, a pak do něj rozbalí potřebné soubory. 
Překladové slovníky se instalují zvlášť. Česko-anglický a anglicko-český slovník jsou na jedné 
třiapůlpalcové disketě a mají vlastní instalační program. Tyto dva slovníky vyžadují dalších asi 1,6
MB disko-vého prostoru. Podobné je to i u česko--německého a německo-českého slovníku.
MAT lze spouštět i pod Windows. Součástí dodávky je i ikona a soubor PIF.
Prostředí
Prostředí MAT tvoří okno, které má v horní části menu a tlačítka, představující zkratky pro 
nejběžnější povely (obr. 1). Ve vnořených oknech pak můžeme psát nebo editovat své soubory. 
Můžeme otevřít až osm oken, což by mělo pro většinu použití stačit.
Na pozadí jsou trvale dvě pomocná okna, ve kterých je základní a rozšířená znaková sada MAT 
(obr. 2). Pouhým ťuknutím myší se zvolený znak přenese do aktivního okna na pozici kurzoru. 
Bohužel však tato dvě okna nelze “vytáhnout na popředí“, takže chceme-li použít některý ze 
znaků, musíme zmenšit nebo odsunout editační okna.
MAT podporuje používání myši. Myší lze měnit velikost a polohu oken, označovat bloky textu, 
přemísťovat je atd. Bloky však takto nelze přenášet mezi různými okny - tam musíme použít 
schránku.
Dost mi vadilo, že ve vstupních řádkách dialogových oken nelze bloky označovat vůbec - ani 
myší, ani kurzorovými šipkami.
Při práci s MAT lze používat i makra. Můžeme jich vcelku pohodlně definovat až deset a mohou 
být i dost komplikovaná.Písmo
MAT nabízí pouze neproporcionální písmo. Můžeme si ovšem poručit, zda chceme normální 
písmo, kurzivu, vysoké nebo široké písmo, horní nebo dolní index, nebo podtržené písmo. Tyto 
varianty lze i kombinovat. Typ písma předepíšeme nejsnáze pomocí ikon na horní liště okna.
Písma různých velikostí se nezapisují na stejnou úroveň. Např. vysoké písmo má základnu o 
kousek výš než normální písmo; to přece jen poněkud snižuje jeho použitelnost. Začneme-li psát 
vysokým písmem na úplně prvním řádku v okně, nebude část písma vidět a nedostaneme ho do 
okna, pokud před něj nevložíme řádek navíc.
Součástí dodávky je i program pro editování fontů. To znamená, že si můžeme vytvořit znaky, 
které nám chybějí.
Obrázky
Textový editor MAT umožňuje vložit do textu obrázek. Musí to být černobílá bitová mapa v 
některém z formátů BMP, PCX nebo IMG. MAT se pokusí obrázek konvertovat podle typu 
tiskárny, na které se bude výsledek tisknout.
Velikost obrázku nebo poměr stran lze podle potřeby měnit. Text může obrázkem procházet nebo
jej může obtékat; výsledek může vypadat docela pěkně. (Po vytištění na laserové tiskárně s 
rozlišením 300 dpi vypadaly některé obrázky dokonce lépe než na obrazovce.)
Obrázek je ovšem vázán na řádek, na který jej vložíme, a po vložení jej lze přemísťovat pouze v 
rámci tohoto řádku. Nelze také umístit dva obrázky vedle sebe na týž řádek.
Při vkládání obrázku se MAT zeptá, jak velké mají být jeho strany. Trochu mi vadilo, že se při tom 
nepokusí napovědět správný poměr stran, tedy takový, aby výsledek pokud možno odpovídal 
originálu. U některých obrázků jsem musel udělat několik pokusů, než jsem dostal uspokojivý 
výsledek.
Jedna z nepříjemností, na které můžeme narazit, vychází z toho, že MAT nezvládá barevné 
bitové mapy. Pro pokusy jsem si vzal bitovou mapu ze známého šetřiče obrazovky Show me 
Goldie, a to jako černobílou a jako šestnáctibarevnou (byť s pouhými dvěma barvami). Černobílý 
obrázek se povedlo vložit bez problémů, z barevné bitové mapy vznikly svislé pruhy (obr. 3). 
Navíc při tisku pak takovýto obrázek způsobil vnitřní chybu programu (obr. 4).
Asi by bylo rozumnější, kdyby MAT oznámil, že barevné obrázky prostě nebere, a odmítl obrázek 
importovat.
Jiná nepříjemnost se týká mazání obrázků. Obrázek lze odstranit pouze pomocí příkazu z menu. 
Jestliže jej označíme jako blok a smažeme, obrázek sice zmizí, ale pak se bude při psaní zase 
zvolna - řádek po řádku - vynořovat. Takové chování přece jen dost odporuje tomu, co uživatel 
očekává. Měl by si sice přečíst manuál, jenže...
Matematické vzorce
MAT je, pokud vím, jediným domácím editorem, který umožňuje vkládat do textu matematické 
vzorce složitější, než je řekněme Pythagorova věta. Vzorce mohou obsahovat zlomky, indexy, 
exponenty, integrály s vyznačením mezí, sumaci, násobení, většinu řeckých písmen, parciální 
derivace atd. Výrazy lze uzavírat do závorek různých druhů a velikostí.
Ke vkládání vzorců slouží zvláštní dialogové okno (obr. 5). V jeho vstupní řádce vzorec zapíšeme
v jakémsi metajazyku, který může vzdáleně připomínat sazbu vzorců v TeX. Stiskneme-li tlačítko 
Ukázat, objeví se v okně vzorec tak, jak jej MAT vysází. Tlačítkem Použít jej pak přeneseme do 
schránky, odkud jej můžeme vlepit na zvolené místo v textu.
Vzorec je ovšem poskládán z dílů ze základní a především z rozšířené znakové sady MAT a 
zabírá zpravidla několik řádků. Po vložení jej můžeme dále “ručně“ editovat a pokusit se tak 
odstranit některá nedopatření.
Při pokusech se vzorci jsem narazil na řadu potíží. Nejprve jsem zjistil, že pomocí editoru vzorců 
nenapíšu přijatelným způsobem “rovná se po zaokrouhlení“, tedy rovnítko, nad kterým je tečka. 
Postrádal jsem také možnost umístit nad znak vodorovnou čárku (“pruh“ - používá se např. pro 
komplexně sdružená čísla) nebo vlnovku.
Nepodařilo se mi také napsat “x1 na druhou“ tak, aby nebyl horní nebo dolní index odsazen o 
jeden znak doprava (to je asi v neproporcionálním písmu neřešitelné). Potíže jsem měl i při psaní čísel s desetinnou čárkou: číslo 2,55 dopadalo vytrvale jako 2, 55 s jednou zbytečnou mezerou, 
kterou jsem musel odstranit ručně.
Když jsem se pokusil napsat “e na x na druhou“ a použil doporučený zápis “exp (x^2)“ byl 
výsledek ex2; musel jsem napsat “e^x^2“, ale pak bylo e sázeno kurzivou jako proměnná, nikoli 
tučně jako konstanta. Ještě hůře jsem dopadl, když jsem se pokusil vysázet “integrál z e na x na 
druhou“.
Integrál byl na svém místě, ale integrand se posunul o řádek níž (obr. 5).
Při psaní matematických vzorců mi chyběla také některá řecká písmena - např. dzéta. (V 
matematice se používá pro jednu speciální funkci; také v některých odvětvích fyziky se bez něj 
neobejdete.)
Některé další možnosti
MAT dále nabízí možnost vložit část textu nebo obrázek do rámečku.
Pokud použijeme MAT k nějaké náročnější práci, můžeme v něm vytvořit obsah nebo rejstřík k 
dokumentu. Můžeme také např. automaticky přečíslovat kapitoly.
MAT a svět
MAT používá svůj vlastní formát .MAT. Vedle toho umí pracovat s formáty T602, ASCII a DBF. 
Převod ze 602 do MAT je naprosto bez problémů; při opačném převodu se mohou ztratit některé 
informace, neboť šestsetdvojka např. neumožňuje používat vysokou kurzivu nebo vkládat 
obrázky.
Vedle toho nabízí MAT import z formátů WordPerfect a Microsoft Word 2.0, export do těchto dvou
formátů a do formátu Ventury Publisher.
Zkoušel jsem import z prostředí českého MS Wordu 2.0. Nepřekvapilo mne, že se nepodařilo 
přenést tabulky - to se obvykle nepodaří ani u dražších editorů. Trochu horší bylo, že u jednoho z 
dokumentů zarovnal MAT z neznámých důvodů všechny řádky k pravému okraji.
Matematické vzorce vložené do wordovského dokumentu pomocí editoru rovnic MAT ignoroval. 
To lze akceptovat jako řešení. Obrázky vložené do dokumentu pomocí kreslicího programu MS 
Draw způsobily, že MAT celý soubor prostě odmítl. To už moc přijatelné řešení není.
Při exportu do Wordu jsem dostal dokument ve fontu courier a v implicitní šabloně. Samozřejmě 
matematické vzorce dopadly dost špatně - ale převod vzorců z MAT do Wordu je asi zase 
neřešitelný.
MAT umí - jako každý pořádný textový editor - slučovací tisk. Data importuje ze zadané databáze 
ve formátu DBF - k tomu se ještě vrátím.
Klávesnice
Nabídka několika klávesnic není u českých textových editorů nic neobvyklého. MAT nabízí při 
standardní instalaci pět možností: českou klávesnici consul, českou programátorskou klávesnici, 
grafickou, matematickou a standardní klávesnici.
Přiznám se, že jsem ocenil zejména poslední možnost, standardní klávesnici. Ta totiž znamená, 
že MAT použije klávesnici, která je na počítači už instalována.
Jednou z voleb menu je i editovat klávesnici. Umožňuje definovat vlastní rozložení kláves (a 
výsledek samozřejmě uložit jako soubor).
Vedle toho můžeme načíst některé další klávesnice - slovenskou,  německou nebo dvě 
klávesnice označené azbuka nebo azbuka_c. Pokud ale chceme doopravdy psát azbukou, 
musíme načíst odpovídající znakovou sadu. K tomu poslouží další položka menu.
Korektor
Samozřejmou součástí textových editorů jsou mj. nástroje pro vyhledávání překlepů. Pokud vím, 
jde u všech domácích editorů o týž produkt přizpůsobený různým prostředím.
Korektory obvykle současně s nalezeným překlepem nabízejí možné náhrady. To může zejména 
na starších počítačích docela slušně zdržovat, takže korektor MAT implicitně náhrady nenabízí. 
Lze je ovšem zapnout.
MAT nabízí také možnost kontroly překlepů přímo při psaní. Jakmile dokončíte slovo (napíšete 
mezeru, čárku, tečku apod.), zkontroluje, zda je správně, a pokud ne, upozorní pípnutím nebo i 
nápisem. V tomto případě nenabízí možné náhrady nikdy.Slovní zásoba korektoru pokrývá běžné vyjadřování a základní odbornou terminologii. Podobně 
jako u mnoha jiných editorů neobsahuje běžné počítačové zkratky jako KB, MB apod. Selhává 
také na archais-mech a silnějších vulgarismech. Proti předchozím verzím se naučil vedle -ismů 
přijímat i nově zavedené -izmy. Podobně akceptuje kurs i kurz. Pokud jde o ostatní slova tohoto 
typu (pulz, reverz apod.), akceptuje MAT stále pouze “klasickou“ podobu (puls atd.).
Thesaurus
Tento nástroj by měl nabízet synonyma a případně i antonyma. Lze jej volat z menu nebo 
klávesovou zkratkou. Nabídne synonyma ke slovu, na které ukazuje kurzor. U některých slov 
opravdu nabízí i antonyma, tedy slova s opačným významem.
Jeho slovní zásoba je ale značně omezená. Zkusil jsem např. hledat synonyma ke slovům mrak 
nebo oblak a dozvěděl jsem se, že program nenašel žádné synonymum. Podobně jsem dopadl u 
slova koukat, i když u slova hledět možnost koukat se je.
U slova milý nabídne sice řadu synonym, avšak žádná antonyma.
Překladové slovníky
Pokud si tyto slovníky koupíte a instalujete, objeví se v menu Pomůcky automaticky položka 
Překladový slovník. Ovládá se podobně jako Thesaurus. Navíc musíme v dialogovém okně zvolit,
odkud kam chceme překládat (tato volba pak zůstává v platnosti i při dalších použitích, dokud ji 
nezměníme).
Slovník nabídne možné překlady slova, na které ukazuje kurzor. Pokud ale dané slovo nenajde, 
vezme nejbližší následující, takže se občas dočkáme docela kuriózních odpovědí.
Slovní zásoba těchto slovníků není nejbohatší. Např. v česko-anglickém slovníku chybělo slovo 
východ a místo toho mi byl nabídnut překlad slova vycítit. Slovník také neznal slovo seznam a 
nabídl mi překlad slova Sibiř. Na druhé straně ale zná i některá slova, která korektor zatvrzele 
odmítá (příklady nelze tisknout).
Tisk
MAT poskytuje docela úctyhodnou řadu ovladačů pro tiskárny. Neinstalují se zároveň s 
programem, ale až později, příkazem z menu.
Pokud tiskárna sama neumí háčky a čárky, postarají se o ně downloady - soubory PIP. Bohužel 
se o nich v manuálu příliš nehovoří a tak uživateli nemusí být na první pohled jasné, o co jde, 
když se MAT zeptá, zda je má na tiskárnu odeslat.
Jednou z výhod MAT je, že umí využívat i textový režim tiskárny. Přímo do textu lze vkládat 
tiskové příkazy, které ovlivní např. velikost nebo typ písma.
Jedna drobnost, na kterou při tisku můžeme narazit, mi připadá příznačná. V dialogovém okně 
pro tiskové volby můžeme určit, co se má dělat na konci stránky: vyžádat si vložení nového 
papíru, vyslat znak FF apod. V témže okně také předepisujeme, zda chceme výstup do souboru 
nebo na tiskárnu. Jestliže zároveň předepíšeme ruční vkládání papíru a výstup do souboru, 
objeví se po odťuknutí tlačítka OK okno se sdělením, že do souboru nelze vkládat papíry (obr. 7).
Z čistě filozofického hlediska proti tomu nelze nic namítat: je to pravda. Jako recenzent musím 
ocenit autorův smysl pro humor, v Česku poslední dobou tak vzácný. Nicméně nemohu se zbavit 
dojmu, že autor nenavrhl hierarchii přepínačů úplně nejlépe. Myslím si, že pokud někdo zvolí tisk 
do souboru, je vysílání příslušného řídicího znaku samozřejmostí a není s tím třeba uživatele 
obtěžovat.
Šetřič obrazovky
Šetřiče obrazovky jsou dnes téměř automatickou součástí nejrůznějších programů. MAT nabízí 
jen jeden, ale docela půvabný - rotující kola světel. Nazývá se Noc a lze jej spustit i z menu.
Pomocné programy
Spolu s textovým editorem dostanete i několik pomocných programů: kalkulačku, diář, 
jednoduchý databázový program, kartotéku (to je vlastně databáze adres) a program pro snímání
obrazovek. Zmíním se podrobněji o dvou z nich.
Databáze umí pracovat se soubory ve formátu DBF. Umožňuje otevírat, prohledávat, editovat a 
vytvářet databáze. V nabídce funkcí je i možnost setřídit. Podobně jako předchozí verze, ani databáze MAT 3.1 nerespektuje ČSN 01 0181, která stanoví pravidla abecedního třídění.
Tato norma totiž mj. předepisuje: dvojice d - ď, t - ť a n - ň se rozlišují až v případě, že v 
porovnávané dvojici slov není žádný jiný rozdíl. Tuto skutečnost MAT nebere na vědomí a klidně 
řadí dudka před ďase, nulu před ňoumu nebo tupouna před ťapku.
Druhý program, o kterém stojí za to psát, je snímač obrazovek. Jde vlastně o dvojici programů 
GRB a AGRB. První z nich je rezidentní prográmek, který se aktivuje klávesovou kombinací. Data
uloží ve zvlášt-ním souboru, ze kterého si jej můžeme později pomocí dalšího programu 
vytáhnout. Umí snímat jak grafické, tak i textové obrazovky.
Program AGRB má své vlastní prostředí (obr. 6), ve kterém umožňuje předem si prohlédnout 
obrázky, a pokud se nám líbí, “vysypat“ si je ve formátu BMP, PCX, IMG nebo RC. Tento program
umí pracovat se šestnáctibarevnými bitovými mapami. Umí je transformovat na bitové mapy v 
šedé škále nebo černobílé.
Jak jsem už řekl, všechny obrázky v této recenzi jsem “odchytil“ programem GRB. Jeho jedinou 
nevýhodou je, že nefunguje i pod Windows - ale to zase tak moc nevadí.
Manuál
MAT se dodává v úhledné krabičce, ve které najdete tři diskety 3,5" a jeden manuál o 160 
stranách. Manuál je napsán poměrně srozumitelně a v příkladech narazíme na roztomilé vtipy.
Škoda jen, že obsahuje dost gramatických chyb (zejména pokud jde o shodu podmětu s 
přísudkem).
Co říci na závěr
MAT by mohl být dobrý textový editor. Najdeme v něm řadu vyloženě pěkných nápadů, které v 
ostatních editorech chybějí. Také skutečnost, že pracuje pouze s neproporcionálním písmem, by 
mohla představovat výhodu. Přece jen ne každý si může dovolit laserovou tiskárnu a tisk s 
využitím vnitřních fontů tiskárny bude na jehličkových tiskárnách podstatně rychlejší.
Bohužel řada věcí není dotažená do konce. Nejnápadnější je to u zpracování obrázků, editování 
matematických vzorců nebo u databáze (problém s českým abecedním tříděním byl, pokud se 
dobře pamatuji, zmiňován už v jedné z recenzí verze 3.0).
Také hierarchie nabídek a přepínačů není uspořádána nejlépe - příklad s vkládáním papíru do 
souboru je jen vrcholem ledovce.
Zdá se mi, že tento program trpí dnes tak rozšířenou nemocí našich i zahraničních programů: 
neprošel solidním beta testováním. Všechny problémy kolem obrázků, vzorců, hierarchie nabídek
apod. by přece musely už dávno být odhaleny a odstraněny.
Neustále se mi vnucují slova, která svého času napsal Petr Koubský ze Softwarových novin o 
jedné z verzí úplně jiného programu: Je hotový, jen ho dodělat...
