Vyznáte se v procesorech?
Jednotlivé počítačové sestavy se odlišují v mnoha parametrech; jedním z nejdůležitějších 
parametrů je procesor a jeho frekvence. V poslední době je však názvů procesorů a různých 
zkratek mnoho a kdo se pak v nich má vyznat? Pro jednodušší orientaci jsme pro vás připravili 
malého průvodce světem procesorů, které jsou v současné době používány v osobních 
počítačích.
Letem procesorovým světem
V inzerátech a nabídkách počítačových firem se můžete dočíst, že jejich pracovní stanice, osobní
počítače nebo notebooky jsou vybaveny procesorem MII, K6-2, Pentium/MMX, 6x86MX, 
Mendocino, Cyrix, Pentium II, Celeron 300A, IDT nebo Xeon. Co však jednotlivé zkratky 
znamenají, o jaké procesory se jedná a kdo je vyrábí, není každému jasné a není se ani co divit. 
Někdy navíc výrobci nebo prodejci počítačů přesné názvy procesorů tak trochu zamlžují, protože 
chtějí, aby jejich počítačová sestava vypadala zajímavěji, a použitý procesor raději označí 
známějším jménem (například Pentium), i když jde o jiný procesor od jiného výrobce.
Čas v počítačovém světě letí mnohem rychleji než v jiných odvětvích. Pět nebo i více let starý 
televizor, magnetofon nebo i video může většinou bez problémů sloužit i nadále, ale takto starý 
počítač již většinou málokdo chce. Každou chvíli se totiž objeví nový a výkonnější procesor. Už v 
roce 1965, v začátcích éry integrovaných obvodů, vyřkl pan Gordon Moore (jeden ze zakladatelů 
firmy Intel) větu, která později vstoupila ve známost jako Moorův zákon. Podle tohoto zákona se 
počet tranzistorů (a tím i výkon) na čipu zdvojnásobí každých 18 – 24 měsíců (za 20 let je to pak 
1000krát více). Tento odhad se ukázal jako velmi přesný a platí doposud – u procesorů skutečně 
dojde jednou za 24 měsíců k zdvojnásobení počtu jejich tranzistorů. Průměrně za 24 měsíců je 
možné vyvinout novou technologii a nový produkt – návrh nového produktu a specifikace nové 
technologie trvají asi 3 měsíce, vývoj produktu a technologie 12 – 18 měsíců a rozjetí výroby a 
umístění na trhu asi 3 měsíce. Novinky se na nás tedy hrnou velice rychle a každý výrobce ví, že 
pokud neuvede na trh novinku dostatečně brzy, konkurence ho předběhne. Navíc je dnes cesta 
nového výrobku k uživatelům mnohem rychlejší. Dříve uživatelé na nové procesory přecházeli 
velice pomalu, ještě dlouho se používaly procesory starší generace, ale dnes jde křivka prodeje 
nových výkonných procesorů nahoru velice rychle.
Možná si ještě někdo vzpomene na doby nedávno minulé, kdy se jednotlivé generace procesorů 
označovaly čísly 286, 386 a 486. I mezi procesory jedné generace byly značné rozdíly (například 
ve frekvenci), ale skoro každý měl ještě jakousi představu o tom, co od daného procesoru může 
očekávat a jaký výkon asi poskytuje počítač na něm založený. 
Kromě nejznámějšího výrobce procesorů, tedy firmy Intel, se výrobou procesorů zabývají také 
další firmy, a ty své procesory začaly pojmenovávat stejně jako Intel – jméno procesoru, 
například 386, nejde totiž chránit, a tak proti tomu Intel nemohl skoro nic podniknout. Při vývoji 
nového procesoru, který měl následovat po procesoru 486, se tedy hledalo jméno, které by už 
konkurence použít nemohla – tím zmatení pojmů v podstatě začalo. Ale pojďme na to hezky od 
začátku a podívejme se, jaké procesory pro osobní počítače se vyráběly a vyrábějí a jaké jsou 
mezi nimi rozdíly.
Trocha historie nikoho nezabije...
... a pokud ano, může tento odstavec přeskočit. Všechno to začalo na konci roku 1971, kdy firma 
Intel představila svůj první mikroprocesor 4004. Dnes se to zdá směšné, ale tento 4bitový 
procesor měl frekvenci 108 kHz a obsahoval 2300 tranzistorů. Po něm (v roce 1972) následoval 
rychlejší 8bitový procesor 8008 s frekvencí 200 kHz. To ovšem ještě nebyly procesory používané 
v osobních počítačích, ale používaly se například v kalkulačkách nebo při řízení světelné 
signalizace. První procesor použitý v osobním počítači Altair 8800 firmy MITS (pro něj pánové Bill
Gates a Paul Allen vyvinuli jazyk Basic) byl označen 8080 a byl vyroben poprvé v roce 1974. 
Pracoval již na frekvenci 2 MHz, obsahoval 6000 tranzistorů a byl asi 10krát rychlejší než jeho 
předchůdce. V roce 1978 následoval procesor 8086 s 29 000 tranzistory a frekvencí 8 a 10 MHz 
a v roce 1979 16bitový procesor 8088 (levnější verze procesoru 8086), který již možná někdo 
pamatuje z prvních osobních počítačů firmy IBM označených jako IBM PC. Frekvence tohoto procesoru byla 5 a 8 MHz.
V roce 1982 byl uveden na trh procesor 80286 se 134 000 tranzistory a frekvencí od 6 do 12 
MHz. Ten už začali používat i jiní výrobci tzv. klonů počítače IBM (například Compaq) a tyto 
počítače se pak označovaly jako “kompatibilní s IBM PC”. Rychlost tohoto procesoru byla asi troj-
až šestinásobná oproti procesoru 8086. 
V roce 1985 byl uveden následník procesoru 80286, a to 32bitový procesor Intel386 DX s 
frekvencí od původních 16 MHz až po 33 MHz (33MHz verze byla uvedena na trh v roce 1989). 
Tento procesor byl už schopen adresovat 4 GB paměti, podporoval multitasking, obsahoval 275 
000 tranzistorů a byl asi 100x rychlejší než původní procesor 4004. Šlo o první procesor, který byl
uveden ve více variantách – kromě varianty DX byla k dispozici i levnější verze procesoru 386 
označená SX s 16bitovou externí sběrnicí a verze SL (s frekvencí 20 a 25 MHz), určená 
speciálně pro přenosné počítače (šlo o první procesor firmy Intel navržený pro přenosné 
počítače). Společnost IBM, do té doby technologický leader a tvůrce prvního osobního počítače, 
nástup osobních počítačů s procesory 386 trochu zaspala a její jasné prvenství od té doby 
skončilo. Procesory 386 byly už také vyráběny konkurentem firmy Intel a byly zajímavé 
především svou cenou.
V roce 1989 uvedla firma Intel na trh procesor Intel486 DX, který byl asi 50krát výkonnější než 
procesor 8088 a obsahoval už přes milion tranzistorů a také matematický koprocesor (k 
procesorům 386 bylo možné koprocesor dokoupit). S nástupem procesorů 486 se více prosadil 
systém Windows firmy Microsoft a uživatelé přecházeli na grafické uživatelské prostředí, které do
té doby na procesorech 386 nepracovalo uspokojivou rychlostí. Frekvence procesoru 486 byla 
postupně zvýšena z původních 25 MHz až na 50 MHz. Kromě osobních počítačů se tento 
procesor objevil také v serverech. Levnější varianta procesoru 486 označená SX se lišila tím, že 
neobsahovala matematický koprocesor, a verze SL s nižší spotřebou energie byla opět určena 
pro přenosné počítače. Nešlo však o jedinou variantu tohoto procesoru – v roce 1992 byl 
představen procesor Intel486DX2 a o dva roky později ještě procesor Intel486DX4. Jádro těchto 
procesorů pracovalo na dvou-, respektive čtyřnásobné frekvenci, než na jaké pracovala sběrnice,
a tím se docílilo zrychlení celé sestavy. V té době již nebylo problémem vyrobit procesor s vyšší 
frekvencí, ale problém byl se zvyšováním frekvence sběrnice. Firma Intel opět nebyla jediná, 
která vyráběla procesory 486 – stejně označené procesory nabízely také firmy AMD a Cyrix.
Intel Inside
Máme za sebou trochu historie a také procesorů, které dnes již najdeme jen v počítačích 
nabízených v bazarech nebo v inzerátech na prodej starého počítače. Doba totiž pokročila a o 
počítače založené na procesorech 386 a 486 už prakticky nikdo nemá zájem, i když vlastně ještě 
nedávno byly srdcem na svou dobu velice výkonných osobních počítačů, nebo dokonce i PC 
serverů.
Aby se společnost Intel mohla odlišit od konkurence, rozhodla se procesor nové generace označit
trochu jinak. Rozhodování o novém jméně nebylo vůbec jednoduché, protože do propagace 
procesorů 286, 386 a 486 věnovala firma nemalé prostředky, a logickým pokračovatelem měl 
tedy být procesor 586. Problém byl ale v tom, že jméno by opět mohly zadarmo využít i 
konkurenční firmy AMD a Cyrix. 
Nakonec se tedy firma Intel rozhodla, že poprvé ve své historii označí svůj produkt jinak než jen 
číslem. Výběrovým řízením (jméno procesoru mohli mimo jiné navrhnout i všichni zaměstnanci 
Intelu) nakonec prošli tři žhaví kandidáti, a přestože byl konečný výběr několikrát změněn, 
vyhrálo nakonec Pentium. I z tohoto jména je ovšem patrné, že jde o procesor páté generace, a 
tak trochu připomíná název 586.
První procesory Pentium s frekvencí 60 a 66 MHz byly představeny v roce 1993 a dnes už se asi 
zapomnělo na aféru, která jejich uvedení provázela – tyto procesory totiž v některých speciálních 
případech neuměly správně počítat. Procesory Pentium měly již přes 3 miliony tranzistorů a 
rychlost přes 100 MIPS (milionů instrukcí za sekundu). Po 60MHz a 66MHz procesoru Pentium 
byla uvedena jeho 75MHz verze, která se zasazovala do trochu jiné patice označené Socket 7. V 
roce 1994 následovalo 90MHz a 100MHz Pentium a postupně světlo světa spatřil i 200MHz 
procesor Pentium.
Začátkem roku 1997 byly představeny 166MHz a 200MHz procesory Pentium s technologií MMX 
(označované také jako Pentium/MMX) a se 4,5 milionu tranzistorů. Od běžných procesorů Pentium se tento procesor liší některými konstrukčními změnami (například byl rozšířen o 
technologii SIMD – Single Instruction, Multiple Data), a především tím, že jeho instrukční sada 
byla rozšířena o další instrukce (je jich 57) a datové typy podporující grafiku a multimédia. 
Aplikací, které tyto instrukce využívají, přibývalo jen pomalu, ale technologie MMX se dnes už 
stala standardem, který podporují všichni výrobci x86 procesorů. 
Od této doby se tedy v názvech procesorů objevuje také zkratka MMX a dnes se už procesory 
nepodporující tuto technologii nevyrábějí. Frekvence procesoru Pentium/MMX byla zvýšena ještě 
na 233 (200MHz procesor a 233MHz procesor Pentium/MMX se dnes ještě dodává, pomalejší 
verze již v prodeji nejsou) a byla také představena 200MHz a 233MHz verze procesoru 
Pentium/MMX pro notebooky. Tím vývoj procesorů Pentium skončil.
Ani procesory Pentium a Pentium/MMX už nejsou z dnešního pohledu příliš zajímavé a počítače 
na nich založené pomalu mizí z nabídek výrobců. Nové osobní počítače už totiž používají 
výkonnější procesory a také jinou architekturu. Po procesorech Pentium/MMX nasadila v roce 
1997 firma Intel do konkurenčního boje procesory Pentium II. Ty jsou založeny na jiné 
architektuře a využívají jiné patice a jiné základní desky. 
Ani v případě procesorů páté generace, které Intel nazval Pentium, totiž konkurence nezahálela a
představila své vlastní procesory, i když už jinak nazvané. Tyto procesory se po fyzické stránce 
(tedy především počtem tzv. pinů, tedy jakýchsi paciček, které z procesoru vyčnívají) od 
procesorů Pentium nelišily, a tak je bylo možné použít ve stejných základních deskách s paticí 
označenou jako Socket 7, do níž se procesory vkládají. Navíc jejich cena byla nižší než cena 
procesorů Pentium se stejnou frekvencí, a proto se začaly více používat. To se samozřejmě firmě
Intel nelíbilo, vyvinula tedy pro nové procesory nazvané Pentium II speciální a patentovaný Slot 1
(po fyzické stránce vypadá podobně jako slot PCI pro rozšiřující desky).
První procesory Pentium II představenév roce 1997 měly frekvence 233 MHz, 266 MHza 300 
MHz a byly tvořeny 7,5 milionu tranzistorů. Jedinou změnou oproti procesorům Pentium však 
nebyla pouze změna rozměrů a použitého slotu pro připojení. Procesory Pentium II jsou totiž 
vybaveny vyrovnávací pamětí druhé úrovně ve velikosti 512 KB (do té doby byla vyrovnávací 
paměť druhé úrovně na základní desce). Přístup k této paměti je mnohem rychlejší a k této 
paměti se přistupuje s frekvencí poloviční, než na jaké pracuje procesor. Naposledy byla 
frekvence procesoru Pentium II zvýšena až na 450 MHz (dnes jsou tedy k dispozici procesory 
Pentium II s frekvencí 450, 400, 350, 333, 300, 266 a 233 MHz), ale je možné, že v tuto chvíli je 
již k dispozici i rychlejší verze.
Procesory Pentium II mají sice slušný výkon, ale firma Intel je na trh uvedla v době, kdy se staly 
velice populárními levné počítače s cenou okolo 1000 dolarů. Konkurenti firmy Intel sice neměli 
tak výkonné procesory jako Pentium II, ale jejich produkty starší Pentia/MMX překonávaly, takže 
konkurenti začali získávat významnější podíl na trhu levných počítačů. To se firmě Intel 
pochopitelně nelíbilo, proto v dubnu roku 1998 uvedla na trh procesor Intel Celeron. Jiný název 
měl odlišit jiný výkon a také jiné určení tohoto procesoru. Celeron je jakýsi “nahý” procesor 
Pentium II – po architektonické stránce jde o stejné produkty (architektura P6), pouze Celeron 
nemá vyrovnávací paměť druhé úrovně a nemá také obal odvádějící teplo. Díky tomu se mohla 
podstatně snížit jeho cena a začal se dodávat do levných počítačů, tzv. Basic PC “s možností 
růstu” – do stejné základní desky, do které se vkládá procesor Celeron, je totiž možné umístit i 
procesor Pentium II. Procesor Celeron má frekvenci 266 MHz nebo 300 MHz.
Bohužel cena procesoru není všechno a Celeron se ukázal (především díky absenci vyrovnávací 
paměti) velice slabým hráčem, kterému se konkurence vysmála. Procesory firem IDT, Cyrix a 
AMD sice zatím nejsou vybaveny vyrovnávací pamětí druhé úrovně, ale tato paměť je umístěna 
na základní desce – v případě procesorů Celeron však na základní desce žádná vyrovnávací 
paměť není. S nízkým výkonem procesorů Celeron musel Intel něco udělat, a tak pod kódovým 
jménem Mendocino vyvíjel procesor Celeron s integrovanou 128KB vyrovnávací pamětí druhé 
úrovně. Vyrovnávací paměť je umístěna přímo u procesoru (na stejném křemíku) a procesor má 
19 milionů tranzistorů místo 7,5 milionu jako u běžného Celeronu. Na rozdíl od procesoru 
Pentium II se k vyrovnávací paměti procesoru Celeron přistupuje se stejnou frekvencí, na jaké 
pracuje procesor. Díky tomu je Celeron se 128KB vyrovnávací pamětí druhé úrovně v některých 
případech dokonce rychlejší než procesor Pentium II se stejnou frekvencí a s 512KB vyrovnávací
pamětí druhé úrovně. 
Procesor Celeron se 128KB vyrovnávací pamětí má zatím frekvence 300 MHz a 333 MHz. Aby se odlišil 300MHz procesor Celeron bez vyrovnávací paměti a 300MHz procesor s vyrovnávací 
pamětí, je verze s vyrovnávací pamětí označena jako Celeron 300A. V některých nabídkách se 
však můžete setkat i s označením Mendocino, tedy s kódovým jménem tohoto procesoru.
Samostatnou kapitolu v produktech firmy Intel tvoří procesory Pentium Pro. Běžní uživatelé se s 
nimi možná ještě nesetkali a už ani nesetkají, protože jde o procesory, které se používaly v 
pracovních stanicích a hlavně v serverech. První procesor Pentium Pro s frekvencí 150 MHz 
(která byla později zvýšena až na 200 MHz) a 5,5 milionu tranzistorů byl představen v roce 1995 
a používal se v podstatě ještě nedávno, protože firma Intel za něj dlouho neměla plnohodnotnou 
náhradu. Ani následník procesoru Pentium/MMX, totiž procesor Pentium II, nebyl schopen 
pracovat v systémech se čtyřmi a více procesory, což byla naopak výhoda Pentia Pro. Procesor 
Pentium Pro byl oživen ještě docela nedávno (v srpnu 1998), kdy Intel uvedl tzv. Pentium II 
OverDrive procesory, které jsou výkonnější než Pentia Pro, mohou je snadno nahradit a 
podporují také technologii MMX.
Výčet jmen procesorů firmy Intel ještě nekončí. V červnu roku 1998 bylo totiž představeno ještě 
Pentium II Xeon, které je určeno především do pracovních stanic a serverů, a nahrazuje tedy 
procesor Pentium Pro. Frekvence tohoto procesoru jsou 400 MHz a 450 MHz a procesor se 
dodává buď s 512KB, nebo 1MB vyrovnávací pamětí druhé úrovně. Procesor Pentium II Xeon má
stejné jádro jako procesor Pentium II, ale v některých vlastnostech se samozřejmě odlišuje, a to i 
po fyzické stránce – v počítači ho tak snadno nepřehlédnete, protože je velký a váží 0,5 kg. 
Pentium II Xeon se instaluje do jiné patice než Pentium II, má rychlejší přístup k vyrovnávací 
paměti a podporuje víceprocesorové systémy. Procesory Pentium II mohou být použity v počítači 
maximálně dva. 
AMD – hlavní konkurent
Velice známým výrobcem procesorů x86 je společnost AMD (Advanced Micro Devices), která 
byla založena v roce 1969. Výrobou procesorů se zabývá již dlouhou dobu a velice populární byly
například její 386DX/40 a také procesory 486DX/2 a 486DX/4. První procesor Am386 začala 
dodávat firma AMD v březnu roku 1991, čímž prolomila dosavadní monopol firmy Intel. V dubnu 
roku 1993, tedy mnohem později než Intel, uvedla společnost AMD na trh procesor Am486 s 
jedním milionem tranzistorů. 
Po uvedení Pentia firmy Intel musela firma AMD připravit vlastní konkurenční procesor. S 
procesory 486, i když s vyšší frekvencí, nebylo možné dlouhodobě Intelu čelit. Uvedení procesoru
páté generace společnost AMD několikrát odložila a její procesor označený jako K5 nebyl po 
výkonnostní stránce příliš dobrý. Byl označován například AMD-K5-PR120, kdy zkratka PR (P-
Rate) znamenala, jakému Pentiu procesor K5 výkonnostně odpovídá. Ve skutečnosti totiž běžel 
na jiné frekvenci (například procesor AMD-K5-PR 120 pracoval ve skutečnosti na frekvenci 75 
MHz,ale výkonnostně se blížil 120MHz procesoru Pentium). Procesory K5 se dodávaly ve verzích
PR75, PR90, PR100, PR120, PR133 a PR 166.
Vývoj procesoru šesté generace firmy AMD byl ovlivněn jednou obchodní transakcí. Původně 
totiž tento procesor vznikal v laboratořích firmy NexGen (ta vyvíjela vlastní procesory Nx586 
kompatibilní s procesory Intel, ale ty nebyly pinově kompatibilní s Pentiem), kterou však v roce 
1996 firma AMD zakoupila a vývoj procesoru, později nazvaného AMD-K6, dokončila. Procesor 
K6 s 8,8 milionu tranzistorů byl představen dokonce ještě před Pentiem II, a tak se společnost 
AMD dostala poprvé (ale na velice krátkou dobu) do vedení výkonnostního boje. 
Procesor K6 už podporoval také technologii MMX firmy Intel, ale AMD vyvinula svoji vlastní 
technologii pro zrychlení 3D aplikací, kterou nazvala 3D Now!. Tato technologie byla začleněna v 
květnu roku 1998 do procesoru K6 a takto vzniklý procesor byl nazván AMD-K6-2. Někdy se 
ovšem můžete setkat i s pojmenováním K6 3D, právě proto, že podporuje 3D grafiku. Procesor 
K6-2 má 9,3 milionu tranzistorů a je dostupný ve verzích s frekvencí 300, 350, 366, 380 a 400 
MHz. 
Procesory firmy AMD jsou vždy asi o 1/4 levnější než srovnatelné procesory firmy Intel a levnější 
jsou také základní desky pro tyto procesory. Firma AMD zatím stále používá patice Socket 7, ale 
aby se zvýšila výkonnost počítačů, vyvinula společně se svými partnery také architekturu Super7 
– základní desky založené na této architektuře podporují 100MHz sběrnici, grafickou sběrnici 
AGP, 100MHz paměť SDRAM, USB, Ultra DMA, APCI a volitelně také vyrovnávací paměť třetí 
úrovně.Společnost AMD plánuje také uvedení procesoru K6-3 a procesoru nové generace K7. Procesor 
AMD-K6-3 (má kódové jméno Sharptooth – ostrý zub) má stejné jádro jako procesor K6-2, ale 
navíc má integrovanou 256KB vyrovnávací paměť druhé úrovně pracující na plné rychlosti 
procesoru. Svým výkonem by se 400MHz procesor K6-3 měl vyrovnat procesoru Pentium II 450 
MHz. Výhodou K6-3 je, že jej bude možné použít na současných základních deskách s paticí 
Socket 7 (resp. Super 7). Vyrovnávací paměť umístěná na základní desce by se při použití 
procesoru K6-3 měla stát vyrovnávací pamětí třetí úrovně. Na trh by se měl K6-3 dostat v prvním 
čtvrtletí roku 1999.
Hlavním trumfem AMD má být procesor K7, který je určen pro tzv. Slot A a 200MHz sběrnici s 
architekturou Alpha EV6. Procesor AMD-K7 by měl konkurovat novým intelovským procesorům 
zatím známým pod kódovým jménem Katmai, bude podporovat technologii 3DNow! a bude 
rozšířen o 512KB nebo 1MB vyrovnávací paměť. Zajímavé je i použití 128KB L1 cache, která by 
měla představovat další výhodu oproti procesoru Pentium II. 
Cyrix – body za cenu
Společnost Cyrix byla založena v roce 1988 a kromě jiných produktů začala dodávat také 
matematické koprocesory pro osobní počítače. První klon procesoru x86 vyrobila v roce 1992 a 
od té doby je konkurentem firmy Intel. Jako první začala vyrábět procesory 486 a také procesory 
určené k upgradu procesorů 386. Vyráběla například i procesory 486DX2/DX4 s frekvencí od 50 
MHz do 100 MHz a také speciální verze těchto procesorů pro notebooky.
Když společnost Intel uvedla na trh procesor Pentium, vyvíjela i firma Cyrix procesor páté 
generace. V roce 1995 byl hotov, byl pojmenován Cyrix 5x86 (někdy také M1sc) a měl frekvenci 
až 120 MHz. Byl to dlouhou dobu jediný konkurent Pentia, protože společnost AMD se v uvedení 
procesoru K5 opozdila. Po něm následoval procesor šesté generace označený 6x86 (kódové 
jméno M2) ve verzích PR200+, PR166+, PR150+, PR133+ a PR120+. Podobně jako AMD u 
procesorů K5 používal i Cyrix hodnocení P-Rate. 
Po uvedení procesoru Intel Pentium s technologií MMX musely i ostatní firmy integrovat do svých
produktů technologii MMX. Proto byl procesor 6x86 firmy Cyrix nahrazen procesorem 6x86MX, 
který byl kromě podpory MMX vybaven také větší pamětí cache (64KB) a výkonnější jednotkou 
FPU. Do prodeje se dostaly procesory 6x86MX-PR166 až 6x86MX-PR266. Procesory s vyšší 
frekvencí (300 MHz a 333 MHz) a stejným jádrem označuje Cyrix jako Cyrix MII. Stejně jako 
procesory 6x86MX, 6x86 a 5x86 je určen pro základní desky s paticí Socket 7 a pro desky 
Super7. Procesory 6x86MX vyráběla ve svých továrnách firma IBM a také je pod svým jménem 
prodávala.
Kromě procesorů 6x86MX a MII vyrábí společnost Cyrix také procesor MediaGX, který v sobě 
integruje také další technické prvky a multimediální funkce, a může tak nahradit grafickou i 
zvukovou karu. Počítačové sestavy a také notebooky (existuje i verze tohoto procesoru určená 
pro notebooky) na něm založené jsou tak cenově zajímavé. Osobní počítače na něm založené 
mají cenu i okolo 500 USD. Přesto se tento procesor příliš neprosadil a zatím ho používá jen 
několik firem (například firmy Compaq, Palmax nebo PackardBell/NEC). Pokud vím, žádný 
počítač založený na tomto procesoru se u nás neprodává. Poslední novinkou v této řadě 
procesorů je procesor MediaGX podporující technologii MMX.
Společnost Cyrix převzala nedávno (v listopadu 1997) firma National Semiconductor, a Cyrix se 
tak stal divizí této firmy. Na vývoji procesorů další generace se ale pracuje stále. Jádro nového 
procesoru má název Jalapeno a první procesor s tímto jádrem (měl by se jmenovat M3) by měl 
pracovat na frekvenci 600 a více MHz. Tento procesor, který se podle firmy Cyrix bude vyrábět v 
prvním čtvrtletí roku 1999, by měl mít zcela nový zdvojený matematický koprocesor, podporu pro 
3D grafiku, pro technologii MMX i 3D Now! a měl by mít integrovanou 256KB vyrovnávací paměť 
druhé úrovně. 
IDT – poslední z “klonařů”
Dalším výrobcem “klonů” procesorů x86 je u nás málo známá společnost IDT (Integrated Device 
Technology). Výrobou procesorů se zabývá dceřiná společnost této firmy, nazvaná Centaur 
Technology. Procesory této firmy se k nám dlouhou dobu nedodávaly, ale nyní je do svých 
počítačů instaluje několik firem.
Od října 1997 firma IDT dodává na trh procesor IDT WinChip C6, který je podle ní optimalizován pro provozování operačního systému Windows. Pracují na něm ale samozřejmě všechny 
systémy pro procesory x86. WinChip je kompatibilní s procesory třídy Pentium/MMX a frekvence 
tohoto procesoru je 180 MHz a 200 MHz. Později (možná již nyní) má být dostupná ještě 225MHz
a 240MHz verze. WinChip je menší, energeticky úspornější a mnohem jednodušší než procesor 
Intel Pentium. Obsahuje 5,4 milionu tranzistorů a má jednodušší architekturu.
Předností těchto procesorů je hlavně cena (a také nízká spotřeba), a používají se tedy především
ve velice levných počítačových sestavách. Přestože procesory nesou jméno WinChip, jsou v 
některých nabídkách firem označovány jako IDT, tedy jménem výrobce. V současné době by 
měly být k dispozici i procesory WinChip 2 a WinChip 2 3D s frekvencí 266 MHz a 300 MHz. 
Procesory jsou určeny pro základní desky s paticí Socket 7, tedy se stejnou, jakou používají 
procesory Pentium, K6 nebo MII. Procesory podporují také architekturu Super 7 a technologii 
MMX. Verze WinChip 2 3D navíc podporuje také technologii 3D Now! firmy AMD. Vývoj 
procesorů WinChip bude pokračovat i nadále a společnost IDT připravuje procesory WinChip 2+ 
(s větší vyrovnávací pamětí první úrovně), WinChip 2+NB a WinChip 3 (s novým jádrem a 
frekvencí mezi 400 a 600 MHz). 
Který si vybrat?
Jednoznačná odpověď samozřejmě neexistuje, protože výkon se u různých druhů procesorů 
výrazně liší a liší se také výkon procesorů při provozování různých typů aplikací. Navíc je nutné 
kromě výkonu poměřovat také cenu. Nabídky počítačů se staršími procesory Pentium/MMX, K5 
nebo Cyrix 6x86 pomalu mizí. Ve hře zůstávají procesory Pentium II, Celeron, K6, K6-2, 6x86MX 
a WinChip. 
Výhodou společnosti Intel je, že jednoznačně vede v oblasti nejvýkonnějších procesorů a její 
škála produktů je velice široká. Firma je na tom dobře i po finanční stránce, zatímco její 
konkurenti na tom už tak slavně nejsou.
Procesory firem AMD, Cyrix a IDT mohou konkurovat v běžných kancelářských počítačích, a 
především v levných a méně výkonných počítačích, jejichž trh Intel možná předčasně opustil. 
Výhodou procesorů firem AMD, Cyrix a IDT je totiž nízká cena (jinou možnost než nabízet své 
procesory levně ani nemají) – AMD se snaží být vždy alespoň o čtvrtinu levnější než Intel a ještě 
levnější jsou procesory od dvou zbývajících firem. 
V kancelářských aplikacích (kde se používají především celočíselné operace) sice mírně vedou 
procesory Pentium II, ale náskok není nijak vysoký. Ve výpočtech s pohyblivou desetinnou čárkou
už procesor Pentium II vede výrazněji. Konkrétní porovnání procesorů Pentium II a AMD-K6-2 
jste si nakonec mohli přečíst v minulém čísle Chipu.
