Skryté funkce v operačním systému
Chcete znát a využívat nový operační systém do detailu? Dobře! Zkusíme se společně podívat, kde najdete skryté programy, nové parametry a užitečné funkce a jak by vám mohly pomoci.

WINDOWS 98 – TAJNÉ

Mezi 3500 soubory a 200 miliony bajtů je dost prostoru pro nejedno překvapení. Při takovém rozsahu, jaký mají Windows 98, musí nutně zůstat některé funkce zahrabány – neobjevují se ani v nápovědě, ani v příručce. Ale mezi těmito rutinami, skrytými programy a novými parametry se najde mnoho potřebného.
Na některé funkce se při psaní příručky jednoduše zapomene. Další vycházejí z nepoznaných vedlejších efektů. Jiné zase výrobce zatají z dobrého důvodu: při nesprávném použití mohou mít fatální následky. Když se třeba systémový program Format nedotáže pro jistotu, zda má být opravdu aktivní, mohou se ztratit důležitá data a napáchat mnohé škody.
Jako varování jsme před nebezpečné funkce umístili ikonu s vykřičníkem. Ale nemějte strach: většina tipů je užitečných a nemají záludné vedlejší účinky. Chcete-li si být naprosto jisti, měli byste si poznamenávat všechny změny, které v systému uděláte. I později pak budete vědět, co jste změnili a jak to zase v případě potřeby vrátíte do původního stavu.
Abyste prověřili následující tipy a triky, potřebujete dobře fungující Windows 98 a instalační CD. Na tomto CD je řada praktických nástrojů ze sady pro Windows. Tyto nástroje se při instalaci operačního systému na disk nekopírují.

Konfigurace
1. Skrytí modulů Ovládacího panelu
Máte strach, že vám děti při hraní zašmodrchají konfiguraci systému? Pomocí několika úkonů můžete skrýt jednotlivé moduly z Ovládacího  panelu. Windows 98 standardně některé programy skrývají. Které to jsou, říká soubor Control.ini v adresáři Windows. Skryté moduly jsou uvedeny v odstavci [Don’t load]. Všechny programy, které najdete v Ovládacím panelu, poznáte podle přípony CPL. Chcete-li např. zabránit přístupu k zobrazovacím vlastnostem operačního systému, přidáte jméno souboru Desk.cpl k položkám v souboru Control.ini.
2. Oddělení prohlížeče internetu od Průzkumníka
Základní modul prohlížeče internetu hraje důležitou roli ve Windows 98 nejen při procházení internetem. Víceméně spolupůsobí při mnohých funkcích Windows 98, správcem souborů počínaje a pracovní plochou konče. Když se při relaci s internetem náhle odporoučí prohlížeč, stane se celý systém nestabilním. Je tedy rozumné provádět webové prohlížení ve zvláštním procesu. Dosáhneme toho zaškrtnutím nastavení Procházet v novém procesu v dialogovém okně Internet – vlastnosti na kartě Upřesnit, které se zobrazí po klepnutí pravým tlačítkem myši na ikonu Internet Exploreru na pracovní ploše.
3. Rychlejší startování prohlížeče internetu
Chcete-li spustit prohlížeč internetu offline, abyste se dívali na stránky HTML nebo animované soubory GIF, můžete zabránit zdlouhavému vyptávání po vzdáleném spojení startovací volbou. Na pracovní ploše vytvořte zástupce a zapište do jeho příkazové řádky iexplore.exe -nohome. Když poklepáte na toto propojení, odstartuje prohlížeč velmi rychle, aniž by chtěl zavádět webovou stránku nebo vzdálenou síť.
4. Jak změnit informace o licenci
Při setupu Windows 95 nebo 98 jste uvedli své jméno neúplně nebo dokonce špatně. Později vás zlobí, že se při instalaci programů objevuje špatné jméno v licenčních informacích. Náprava není problém: jméno, na které zní licence vašeho operačního systému, můžete jednoduše změnit. 
V editoru registru vyhledejte klíč HKEY_LOCAL_MACHINE\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion a změňte jméno tím, že poklepáte na položku Registered Owner a položku podle svého přání upravíte.
5. Ovlivnění procesu zavádění souborem MSDOS.SYS
Také ve Windows 98 má zásadní význam soubor Msdos.sys. Je to konfigurační soubor, jehož položky mají velký vliv na proces zavádění.
Dá se třeba zadat, zda se systém zavádí na grafickém rozhraní (bootGUI=1), nebo jen na příkazové řádce (bootGUI=0). Když tento soubor, chráněný proti zápisu, otevřete nějakým editorem, např. Notepadem, můžete zkontrolovat tato nastavení. Pro zpracování musíte však napřed odstranit ochranu zápisu (klepněte pravým tlačítkem na jméno souboru, zvolte Vlastnosti a v zobrazeném dialogovém okně deaktivujte položku Pouze pro čtení). Položka Autoscan=1 je oproti starším verzím Windows 95 bez podpory FAT32 nová. Když se Windows 98 ukončí nesprávně, způsobí tento parametr start programu Scandisk, aby se zkontroloval výskyt možných chyb na disku. I když může být kontrola disku časem otravná, je právě se souborovým systémem FAT32 velmi důležitá, aby se předešlo ztrátě dat! Tento parametr byste tedy měli v každém případě uvést.
6. Zakódované webové stránky neodkládat do cache
Zadáváte-li na zakódované webové stránky (např. při nákupech) citlivé informace, které se přenášejí, jako je třeba číslo kreditní karty, určitě nechcete, aby byla taková data přístupná jiným osobám. Když váš počítač používá více lidí, měli byste sázet spíš na jistotu. Klepněte pravým tlačítkem myši na ikonu Internet Exploreru na pracovní ploše a zvolte položku Vlastnosti. V zobrazeném dialogovém okně Internet – vlastnosti zvolte kartu Upřesnit a pod zabezpečovacím symbolem aktivujte položku Neukládat zašifrované stránky na disk. 

Pracovní plocha
7. Nové kombinace kláves zkracují pracovní kroky
Windows 98 mají nové kombinace kláves, které uživateli ulehčují život. Jsou shrnuty v následující tabulce.
8. Pryč s položkou Odhlásit uživatele v nabídce Start
Kdo pracuje v síti, určitě ocení funkci Odhlásit uživatele, která je součástí nabídky tlačítka Start. Ovšem na samostatném počítači doma je tato položka zbytečná. Změnou v registrační databázi ji lze snadno odstranit. Spusťte editor REGEDIT a vyhledejte pod HKEY_CURRENT_USER položku Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Policies\Explorer. Prostřednictvím kontextového menu zaveďte novou binární hodnotu a nazvěte ji NoLogOff. Poklepáním na ni nebo klepnutím pravým tlačítkem myši a volbou Změnit lze editovat binární hodnotu. Zadejte tuto hodnotu: “01 00 00 00". Po novém startu Windows už odhlašovací položka v menu Start nebude.
9. Ukončení Windows 98 jediným klepnutím
To, co funguje pod Windows 95, klapne v mnoha případech i v prostředí jejich následníka. Chcete-li Windows ukončit jediným klepnutím myší, stačí pouze vytvořit na pracovní ploše nový zástupce. Klepněte pravým tlačítkem myši nad prázdným místem pracovní plochy, a potom v kontextovém menu zvolte Nový objekt\Zástupce. V dialogovém okně Vytvořit zástupce zadejte příkazový řádek C:\WIN98\RUNDLL32.EXE user,ExitWindows. Poklepáním na tuto ikonu Windows ukončíte okamžitě.
10. Rychlé vyvolání programu jménem
Průzkumník ve Windows 98 nabízí řadu nových lišt symbolů, které je možné zviditelnit. Klepnutím pravým tlačítkem na lištu nástrojů otevřete kontextové menu, ve kterém najdete i položku Adresní řádek. Když ji aktivujete, objeví se na liště nástrojů vstupní pole podobné adresovému poli v Internet Exploreru. Vtip tohoto políčka spočívá v tom, že tam lze zadat nejen webové adresy, jako např. www.chip.cz, políčko reaguje i na lokální programy. Když zadáte třeba Notepad a stisknete [Enter], spustí Windows 98 tento editor. Zadáte-li C:\, otevře se okno Průzkumníka s pohledem na jednotku C:.
Obzvlášť užitečné je automatické doplnění vstupu. Když jste jednou zadali C:\ a potvrdili klávesou [Enter], stačí v budoucnosti napsat jen C a počkat pár desetin vteřiny. Windows 98 automaticky doplní vstup a zbývá jen stisknout [Enter].
Spouštěné programy však musí ležet na cestě PATH v souboru Autoexec.bat. Jinak Průzkumník program nenajde a interpretuje vstup jako URL adresu pro web.
11. Definice více obrazů na pozadí
Považujete za nudné, že máte pro pracovní plochu pouze jednu tapetu? Následujícím trikem můžete na pozadí pracovní plochy umístit rovnou několik fotografií ve formátu JPG nebo GIF. Klepněte na prázdné místo pracovní plochy pravým tlačítkem myši a aktivujte v kontextovém menu položku Vlastnosti. Na kartě Síť WWW potom aktivujte položku Zobrazovat aktivní plochu jako stránku WWW. Po klepnutí na tlačítko Nová nabídnou Windows 98 návštěvu v galerii obrazů Microsoftu na internetu. Zvolte Ne a klepnutím na tlačítko Procházet hledejte obrázky, které byste chtěli umístit na svou pracovní plochu jako tapetu.
12. Vytvoření lišty symbolů se všemi jednotkami
Když máte více oddílů nebo je váš počítač vybavený více zařízeními, je dobré mít rychlý přístup ke každému z nich. Nejrychleji vyrobíte lištu se všemi jednotkami v počítači takto: Klepněte pravým tlačítkem myši s ukazatelem umístěným nad volnou plochou Hlavního panelu a v kontextovém menu zvolte položku Panely\Nový panel nástrojů. Do textového pole zadejte Tento počítač. Na Hlavním panelu se objeví nová lišta, kterou můžete přetáhnout na libovolné místo pracovní plochy. Klepnutím pravým tlačítkem myši na záhlaví okna dokonce můžete aktivovat možnost Vždy navrchu. Velká výhoda této lišty oproti oknu s propojením spočívá v tom, že klepnutí pravým tlačítkem vede k jinému výsledku. Klepnete-li na některé z tlačítek reprezentujících určité zařízení pravým tlačítkem myši, otevře se objektové menu jednotky, ve kterém můžete odečíst třeba volné místo.
13. Vytvoření lišty symbolů pro jedinou jednotku
Když jste vytvořili podle tipu 12 lištu se všemi jednotkami přetažením z Hlavního panelu, můžete velmi jednoduše založit další lišty pro jednotlivé jednotky. Uchopte zvolenou jednotku pravým tlačítkem myši a přetáhněte ji na nápis Tento počítač. Windows 98 vytvoří novou lištu pro zvolenou jednotku uvnitř už existující lišty, a tu pak můžete přetáhnout na jiné místo pracovní plochy.
14. Jak zviditelnit složku Windows 98
Normálně Windows 98 neukazují obsah systémových složek, jako jsou Windows nebo Windows\System. Místo toho se objeví sdělení, že změny v takové složce mohou ovlivnit stabilitu systému. Obsah můžete zviditelnit přes hyperlink.
K odstranění tohoto enervujícího varování se nabízejí dvě řešení. V menu Zobrazit okna složky odstraňte klepnutím na Jako stránku WWW zaškrtnutí před položkou menu. Windows 98 pak zobrazí obsah této složky normálně.
Druhá možnost je vymazat v adresáři Windows webovou předlohu Folder.htt nebo ji přejmenovat. Jsou v ní údaje o tom, jak se má zobrazit složka ve webové podobě. Abyste mohli smazat tento skrytý soubor, musíte se nejdřív přesvědčit, že Průzkumník skutečně ukazuje všechny typy souborů. Standardně se skryté a systémové soubory neukazují. Toto nastavení najdete v menu Zobrazit pod Možnosti složky. 
Na kartě Zobrazit aktivujte pod položkou Skryté soubory volbu Zobrazovat všechny soubory.
15. Rychlé vyvolání Ovládacího panelu (varianta 1)
Také u Windows 98 se na Ovládací panel dostanete teprve po několika klepnutích myší. Kdo s tímto centrem pro systémová nastavení a instalace pracuje často, měl by si umístit symbol do menu Start. Na rozdíl od položek pro programy z menu Start nelze položky jako Start\Nastavení\Ovládací panely přetáhnout na jiné místo v nabídce Start. Ale jsou jiné způsoby, jak tam tento symbol dostat.
Přetažení je možné zadáním třídových identifikátorů. Otevřete menu Start v Průzkumníku tak, že klepnete pravým tlačítkem myši na tlačítko Start, a v kontextovém menu zvolte položku Prozkoumat. Na místě, kam chcete uložit symbol Ovládacího panelu, vytvořte novou složku. Její jméno změňte na Ovládací panely.{21ec2020-3aea-1069-a2dd-08002b30309d}. Takto to fungovalo – i když s jinými identifikátory – už ve Windows 95.
Co to znamená? Položka před složenou závorkou se objeví jako označení v menu Start, identifikátory vyhodnotí Windows 98 jako Ovládací panel. Podobně lze přemístit i symboly pro nastavení tiskáren nebo pro odpadkový koš. Příslušné identifikátory najdete v registrační databázi pod položkou HKEY_ CLASSES_ROOT\CLSID\. Nejlepší je hledat prostřednictvím [Ctrl][F] řetězec Ovládací panely. Pravým poklepem myší je možné identifikátory kopírovat. Je-li to pro vás moc psaní, doporučuje se pomocný program, jako je TuneUp. Ušetří uživateli zadávání řady čísel.
16. Rychlé vyvolání Ovládacího panelu (varianta 2)
Postup popsaný v tipu 15 pracuje pod Windows 98 stejně jako pod Windows 95. Avšak nový operační systém Windows 98 má ještě další možnost.
Aktivujte Ovládací panel přes Start\Nastavení\Ovládací panely. V systémové nabídce okna zvolte položku Přejít\O úroveň výš. V zobrazeném okně označte myší ikonu Ovládací panely a přetáhněte ji na místo, kde ji chcete mít. Má-li zástupce skončit např. v menu Start, táhněte kurzor myši přes tlačítko Start a počkejte chvíli, než se nabídka rozvine. Vodorovná čára ukazuje, kam můžete položku vsunout. Uvolněte tlačítko myši a operační systém se zeptá, má-li vytvořit zástupce – odpovězte kladně. Podobně lze naložit i se složkou tiskárny.

Skryté programy
17. Provedení příkazů na úrovni DOS
V adresáři Windows je soubor Wininit.exe. Většinou je k dispozici i soubor stejného jména s příponou BAK. Wininit je jeden z prvních modulů, které se zavádějí při startu Windows 98. Zobrazí třeba na obrazovku hlášení o tom, že se aktualizují soubory, když se po instalaci nového softwaru systém znova zavádí. Wininit čte soubor INI stejného jména, zpracuje jej a nakonec jej přejmenuje na Wininit.bak. Při dalším startu se tedy nenajde a neprovede. Wininit.ini se skládá hlavně z oddílu [Rename]. V něm jsou uvedeny soubory, které mají být smazány nebo přejmenovány (úklid po instalaci). Má-li se třeba přejmenovat soubor SoubPred na SoubPo na jednotce C:\, stačí uvést následující položku:
C:\SoubPo=C:\SoubPred
Měl-li by se soubor SoubPred smazat, musíme do Wininit.ini vložit řádku:
NUL=C:\SoubPred
!18. Soubor zabraňuje startu Windows
Chcete-li pozlobit svého drahého kolegu, můžete využít zvláštní vlastnosti Windows 98. Uložíte-li do kořenového adresáře jednotky C: soubor Win.com třeba z Windows 95, zhroutí se startovací proces se zavádějícím hlášením, že se počítač startoval s verzí DOS nekompatibilní s touto verzí Windows. Rada je založit disketu pro tuto verzi a znovu nastartovat, přičemž se systém zastaví, a je třeba pokračovat stiskem Ctrl+Alt+Del. Po takovém hlášení pomůže pouze “teplý” start prostřednictvím Ctrl+Alt+Del.
Ve skutečnosti není špatná verze DOS, nýbrž verze souboru Win.com. Tento program však pozná, že verze DOS a Windows k sobě nepatří, a systém zastaví. Jinak to vypadá, když zkopírujete do kořenového adresáře soubor Win.com z Windows 3.x. Pak se start zhroutí s hlášením, že nelze nalézt Win386.exe, nutný pro práci v rozšířeném režimu 386. 
Rada je buď zkontrolovat cestu, nebo znova instalovat Windows. Odhlédneme-li od chybné interpunkce a pravopisu hlášení, jde i tady o omyl. Soubor Win386.exe sice opravdu chybí, to však nemá s Windows 98 nic společného.
Nenajdou-li Windows 98 ve Win.com spustitelný program, protože třeba nějaký vtipálek přejmenoval textový soubor, spustí se systém s příkazovou řádkou. V tomto případě nepomůže ani nová instalace Windows 98, protože nová instalace soubory nemaže. 
V takových případech se přesvědčte, že v kořenovém adresáři není Win.com. Odstartujte prostřednictvím [F8] pouze v textovém režimu a smažte soubor Win.com. Mimochodem i soubor Win.com z Windows 98 vykazuje pozoruhodné chování – potlačí se síťová hlášení.
!19. Program Format formátuje rychleji
Příkaz Format formátuje diskety a disky. Proto se tento program dotazem ujišťuje, zda je založena disketa, zda chcete skutečně smazat oddíl, jaké označení má mít datový nosič a zda chcete formátovat další disketu. Kdo to považuje za příliš zdlouhavé, může volit i rychlejší způsob. Celý dialog se potlačí zadáním FORMAT a: /autotest”. Ale pozor, Format při tomto parametru začne pracovat ihned a vůbec na nic se nezeptá! To může mít fatální následky.
20. Parametry pro RegClean
Také čisticí nástroj pro registrační databázi RegClean má parametry, které mohou být užitečné. RegClean /A odstraňuje chyby bez zbytečných dotazů. Parametr /D má opačný účinek než /A a spouští program s mnoha dialogy a dotazy. Volba /S má za následek činnost programu RegClean na pozadí. Chcete-li přesně vědět, co RegClean v registrační databázi mění, přimějte program parametrem /L C:\logsoub.txt k tomu, aby pěkně přehledně protokoloval změny do souboru logsoub.txt. Tak budete mít vždy přehled o tom, co tento program všechno natropil.
21. Vzhled Windows 3.x ve Windows 98
Vzpomínáte si ještě mlhavě na vzhled a ovládání Windows 3.11? I ve Windows 98 z nich něco zůstalo. Starý Správce souborů je ve složce Windows a je možné jej vyvolat prostřednictvím Start\Spustit\Progman.exe. Programové skupiny však jsou prázdné, protože položky menu Start nelze automaticky konvertovat. Avšak položky a dokumenty je možné do Správce souborů přetáhnout.
Kdo si ještě nezvykl na Průzkumníka jako následníka Správce souborů, může odstartovat 16bitového Správce souborů přes Start\Spustit\winfile.exe. Avšak ten nemůže ani pod Windows 98 zobrazit dlouhá jména souborů.
22. Program ve Windows hlásí chyby Microsoftu
V adresáři Windows je malý program Winrep.exe, pro který není standardně v nabídce Start žádné propojení.
Tímto programem můžete shrnout popisy problémů a obsah zvolených systémových souborů do zprávy, která se předloží administrátorovi systému nebo horké lince Microsoftu. Momentální příspěvky a vaše poznámky se ukládají komprimovaně jako soubory s extenzí CAB.
23. Start programu Fdisk bez dotazů
Fdisk se při startu ptá, zda si přejeme zapojit podporu velkých oddílů. Tato otázka je formulována značně nesrozumitelně, o to důležitější je správné rozhodnutí. Když odpovíme, že ano, formátuje fdisk ve Windows 98 oddíly větší než 512 MB automaticky jako FAT32. Při odpovědi ne jsou možné oddíly pouze do 2 GB a jsou formátovány jako FAT16. Nedokumentovaným parametrem /FPRMT říkáme programu fdisk, že má přepínat do režimu FAT32 bez dotazů.
24. Tvorba zaváděcí diskety s příkazovým souborem
V normálním případě vytvoříme velmi pohodlně startovací disketu prostřednictvím Ovládacích panelů a jejich položky Přidat nebo odebrat programy na kartě Spouštěcí disketa. Co však dělat, když už systém nestartuje do grafického prostředí? Zde pomůže příkazový soubor Bootdisk.bat, který najdeme v adresáři Windows\Command. Spustíte-li jej z příkazové řádky, vytvoří zaváděcí disketu. Soubory pro takovou disketu jsou ve složce Windows\Command\Ebd. EBD znamená Emergency Boot Disk (nouzová startovací disketa). Chcete-li tedy vytvořit přizpůsobenou disketu, můžete například editovat v tomto adresáři soubor Autoexec.bat.

RESKIT 98: Mnoho nástrojů pro Windows 98
Microsoft dodává k Windows 98 také RecourceKit – technický popis systému s rozsahem bezmála dvou tisíc stran. Je určen především vývojářům a technikům, kteří provádí instalace, konfigurace a podporu systémů. Jeho součástí je také CD, na kterém najdete mnoho užitečných programů z oblasti systémových utilit a některé z nich jsou přiloženy také na instalačním CD Windows 98. Objevíte je v adresáři tools\reskit, který obsahuje i soubor Setup. Po instalaci nabízí řídicí konzole přehled získaných nástrojů, všechny jsou dokumentovány pouze v angličtině.
V připojené tabulce najdete přehled nejdůležitějších funkcí z ResourceKitu. Avšak pro praktické použití na domácím počítači se hodí jen některé z nich. Administrátoři systému a fandové však v mnohých nástrojích mohou nalézt zalíbení. Poukazy na to, které nástroje byste měli bezpodmínečně vyzkoušet, najdete v posledním sloupci tabulky.
25. Srovnávání souborů programem WinDiff
V adresáři Tools\Reskit\File na CD pro Windows 98 je malý pomocný program WinDiff. Porovnává jak obsah adresářů, tak textových souborů. Máte-li např. dva adresáře na dvou různých jednotkách, které mají na první pohled stejný obsah, můžete si je programem WinDiff ověřit. V anglickém prostředí vyberte položku menu File\Compare Directories.... Otevře se dialogové okno, kam zadáte cesty obou adresářů a zda se mají brát v úvahu i podadresáře. Po OK porovnává WinDiff zadané adresáře a potom ke každému souboru ukáže jméno a sdělí, zda je tento soubor novější nebo starší než soubor téhož jména v druhém adresáři.
Ještě přehlednější je porovnávání textových souborů. Prostřednictvím File\Compare Files... vyvolá WinDiff dvakrát dialogové okno pro otevření souboru, ve kterém zadáte soubory pro porovnání. Potom se nejprve objeví shrnutí výsledků porovnání. Poklepáte-li na toto shrnutí, ukáže WinDiff na obrazovce podrobnosti. Nalevo je pak vidět grafické znázornění souborů s označenými místy, ve kterých se soubory liší. Na pravé straně uvádí WinDiff řádky a jejich čísla. Takto na první pohled vidíme, kde jsou rozdíly.
26. Rychlé vyhledání souborů na úrovni DOS programem Where
Dosové okno nemá vyhledávací funkce pro soubory. Můžeme si sice pomoci povelem DIR, daleko příjemnější je to však s pomocným programem Where, který najdete na CD pro Windows 98 v adresáři Tools\Reskit\File. Nejlépe je zkopírovat jej do adresáře Windows\Command. Tam je pak vždy k dispozici.
Syntaxe je jednoduchá. Zadáme-li
WHERE /e /t /Q /r C:\paint.exe
prohledá tento program celou jednotku C: a snaží se najít program Paint.exe. Parametr /r se stará o prohlídku podadresářů, /Q říká programu Where, že má místo výskytu uvádět v apostrofech. S parametrem /t program uvede i časové a kalendářní vlastnosti souboru. Parametr /e zobrazí klasifikaci výkonného programu, např. NT, Windows, DOS nebo výraz NON_EXE.

TweakUI: Změna skrytých parametrů
Už pro operační systém Windows 95 se stala malá sada nástrojů Powertoys, která byla zdarma, často stahovaným objektem. Těmito nástroji se dalo totiž na mnoha místech ovlivňovat, případně rozšiřovat viditelné rozhraní a funkčnost operačního systému. Tyto nástroje vyvinuli programátoři od Microsoftu. Microsoft přidal Tweak UI také na svůj CD – bohužel se neinstaluje automaticky.
I když tady nemůžeme představit všechny volby a parametry nástroje Tweak UI, vyplatí se věnovat pár pohledů na jednotlivé karty. Na pomocné texty se však nemůžete spolehnout. Některé položky nápovědy jsou prohozeny.
27. Tweak UI – samostatná instalace
Tato užitečná sbírka nástrojů je na CD pro Windows 98 ve složce tools\reskit\powertoy. Instalace se však nedělá vyvoláním programu Setup, nýbrž prostřednictvím souboru Tweakui.inf. Označte jej a po pravém klepnutí myší vyberte bod Install a potom postupujte podle pokynů. Během instalace se na obrazovce objeví malý nápovědní soubor o Powertoys. Uzavřete toto okno a konfigurace Powertoys je hotova. V Ovládacím panelu se objeví položka Tweak UI.
28. Mazání informací při každém ukončení systému
Chcete po každé práci s Windows 98 automaticky smazat informace o spouštěných programech, dokumentech nebo navštívených stránkách internetu? Není to problém, když jste si do systému instalovali Tweak UI. Z Ovládacích panelů spusťte Tweak UI. Na kartě IE4 je nyní potřeba aktivovat položku Clear document, run, typed-URL history on exit. Po novém spuštění Windows se nebudou ukazovat naposled spouštěné programy, soubory a webové adresy. Má to smysl na pracovištích, která používá více osob.
29. Změna standardní odkládací složky
Složka My Documents, která je většinou na stejné jednotce jako Microsoft Office nebo Windows, je pro mnohé nejčastějším odkladištěm dokumentů. Kdo si rozdělil disk na víc oddílů, udělá z důvodů zajištění dobře, když svá data oddělí od operačního systému.
Je ovšem obtížné sdělit programům jako Winword, Quattro Pro nebo StarOffice, že už standardní složka pro jejich data není C:\My Documents, nýbrž například F:\data\kancelář. S pomocí Tweak UI to můžete změnit na kartě General jednoduše a pro všechny aplikace – standardní hodnoty se změní tlačítkem Change Location.
30. Neukládat favority do složky Windows 98
Pokud se při úklidu propracujete až k tomu, že systém kompletně smažete a znova instalujete, přijdete přitom také i o své favority sesbírané s velkou námahou. Aby se to v budoucnosti už nikdy nestalo, měli byste svou sbírku favoritů zakonzervovat. K tomu změníte přednastavenou složku pro odkládání favoritů jako v předchozím tipu prostřednictvím Tweak UI\General ve skupině Special Folder.
31. Zobrazit v Ovládacích panelech skener
Abyste získali přehled o skenerech a digitálních kamerách, instalovaných ve vašem systému, můžete aktivovat skrytou položku Skenery a fotoaparáty. V modulu Tweak UI klepněte na kartě Control Panel na nedokumentovanou položku Sticpl.cpl a aktivujte ji. Klepnete-li pak na Použít a aktualizujete vzhled Ovládacího panelu klávesou [F5], bude nová položka k dispozici.

