Windows 98 CZ
Ve středu 16. září tohoto roku se ve strojovně strahovské lanovky roztočila česká kola a kolečka. Obdivovali jsme dílo našich předků a kochali se pohledem na jeho bezchybnou funkčnost. Toto exkluzivní prostředí si vybral Microsoft pro uvedení nové verze svých Windows 98 CZ. 

Přežijí rok 2000?

Zda se stejně neomylně a neúnavně budou točit také kola dvaatřicetibitového operačního systému Windows 98 CZ, uvidíme brzy. První krok byl učiněn. Windows 98 CZ jsou od výše uvedeného data k dispozici, a to jak v podobě samostatného systému, tak i upgradu předchozích verzí Windows. Mnozí z vás se s nimi setkají také jako s předem instalovaným softwarem na novém počítači. Má cenu na nové Windows 98 přecházet, anebo je lepší zvolit vyčkávací taktiku? To je otázka, kterou jsme si položili i za vás a prohlédli jsme si inovovaná okna trošku zblízka.

Instalace
Pozor na jednu záludnost. Zatímco předchozí Windows 95 bylo možné instalovat i na počítač s pouhými osmi megabajty operační paměti (sám jsem tak před třemi lety učinil, oním počítačem byl notebook Toshiba 486, 66 MHz, 8 MB RAM), u Windows 98 je situace poněkud odlišná. Pomiňme diskuzi o reálné funkčnosti operačního systému na počítači s takovouto konfigurací a spokojme se se skutečností, že operační systém Windows 95 na něj instalovat a provozovat lze. Windows 98 CZ totiž nikoliv. Jednou z nutných podmínek pro přechod na Windows 98 a jejich instalaci je totiž existence minimálně 16 MB operační paměti. Nakonec se ani není čemu divit – provozovat Windows 95 na počítači s 8 MB RAM je hra o nervy. 
Z pevného disku si Windows 98 CZ ukousnou něco mezi 140 a 300 MB, což samozřejmě záleží na volbě instalace a zvoleném souborovém systému – FAT 16 nebo FAT 32. Vlastní proces instalace je poměrně komfortní a ze své zkušenosti mohu potvrdit, že v případě updatu do stávající instalace Windows proběhl po několika vstupních upřesněních automaticky zhruba za třicet minut. 
Zajímavou novinkou je online update, který už dnes používá mnoho výrobců softwaru pro inovaci svých produktů. Tento režim se spouští jednoduše klepnutím na volbu Windows Update v nabídce, která se zobrazí po klepnutí na tlačítko Start. Aktivuje se internetové připojení na odpovídající stránku Microsoftu, ze které se poté provádí příslušná instalace. Pokud byste nebyli s novými komponentami spokojeni, lze vše opět snadno vrátit do původního stavu.
Update prostřednictvím internetu slouží pro snadnou aktualizaci ovladačů a komponent operačního systému. Bohužel v době, kdy vznikal tento článek, neběžel online update z české stránky Microsoftu. Na to si zřejmě budeme muset ještě nějakou chvíli počkat. Pro urychlení procesu instalace se docela vyplatí zkopírovat příslušné adresáře instalačního CD na pevný disk počítače (pakliže disponujete dostatečnou kapacitou). Budete-li pak provádět instalaci ovladačů nebo různá doplňková nastavení, nebude vás počítač neustále zdržovat přístupem a čtením dat z CD. 
Vlastní instalace Windows 98 CZ byla doplněna o mnoho detailů a komponent, které byly dříve dostupné pouze v doplňkovém balíku Plus! Pack. Tentokráte jsou různá témata pozadí pracovní plochy, ikony apod. součástí už základní instalace. Přesto lze i k Windows 98 CZ doplňkový Plus! Pack dokoupit. 

Dědictví minulosti
Zpětná kompatabilita by měla být základním předpokladem při tvorbě nové verze softwaru stejného typu. Asi bychom nepřekypovali chválou příslušného výrobce, kdybychom po instalaci zjistili, že aplikace, které nám doposud bezproblémově fungovaly, rázem odmítají svou poslušnost. Mé zkušenosti jsou takové, že všechny aplikace, které jsem provozoval dříve v prostředí Windows 95, jsou funkční i ve Windows 98. Nejde přitom pouze o pětadevadesátkové verze, ale i o programy staršího data vzniku, z éry Windows 3.x.
Windows 98 CZ i nadále obsahují emulaci znakového systému DOS, takže toužíte-li občas po blikajícím promptu, užijete si dosyta. Problémy nebyly ani s DTP programy – fonty, barvy, různá překrývání a obtékání, to jsou operace, které bývají u produktů, které neběží v nativním prostředí, problematické. Respektive problémky byly stále stejné – ani nepřibyly, ani neubyly. 
Takže bych si troufl tvrdit, že ty aplikace, které jste provozovali v prostředí Windows 95, budete se stejnými zkušenostmi provozovat i nyní ve Windows 98. 

Ejhle, překvapení
Oblast, která byla oproti Windows 95 citelně rozšířena, jsou Příslušenství. Jde ve většině případů o užitečné pomůcky, které jste dříve byli nuceni kupovat od jiných výrobců softwaru anebo je stahovat z jejich internetových stránek. Tentokráte dostanete spolu s Windows prográmky, které se např. postarají o úklid pevného disku, zálohování registrační databáze a o úpravy systémové konfigurace a které vám pomohou daleko lépe nastavit vlastnosti operačního systému tak, aby v rámci možností plně vyhovoval vašim potřebám. Starým známým a nově integrovaným do prostředí Windos 98 CZ je systémový pomocník Dr. Watson. Prohlédněte si obsah složky Systémové nástroje, tam většinu z uvedených utilit najdete, a pakliže nikoliv, můžete je zkusit dodatečně instalovat. 
Některé z uvedených operací lze provádět automaticky, prostřednictvím Plánovače úloh je možné si nastavit, ve kterou denní či noční hodinu a jak často se mají příslušné operace provádět. Nezapomeňte ovšem na to, že až přijde čas, musí být počítač zapnutý. Ostatní se už provede automaticky. Pokud jste vášnivými surfery v internetových vodách, určitě víte, že po takových seancích zůstává pevný disk zaplácán nepotřebnými soubory – různými odkazy, adresami, applety apod. Nový nástroj Vyčištění disku by vám od nich mohl odpomoci. A pokud byste jej používali pravidelně, např. prostřednictvím Plánovače úloh, máte jakous takous šanci udržet si svůj disk v relativní čistotě. 
Užitečným rozšířením je podpora zálohování. Microsoft licencoval zálohovací technologii od společnosti Seagate a do Windows 98 zahrnul Microsoft Backup, který najdete v Příslušenství pod položkou Zálohování. Zálohovací program od firmy Seagate software je velmi dobrým pomocníkem pro vytváření záloh. Nejenže nabídne provedení zálohy na volný disk (je-li v počítači vložen), ale podporuje třeba i SCSI zařízení (magnetopáskové jednotky, externí pevné disky). Je to velice výkonný program, který při své práci celkem objektivně ukazuje, kolik času ještě zbývá do dokončení operace. Tedy – jen při samotném zálohování. Při následně prováděné verifikaci souborů však do okénka ukazujícího zůstatkový čas do skončení operace ověření zálohovaných dat dosadil ve dvou případech konstantu 9 s, přestože ověření trvalo několik desítek minut – a tento údaj se neměnil. Škoda.

Kam se jen ohlédnete
Všude samí pomocníci. Jimi se zřejmě Microsoft snaží realizovat svou myšlenku uživatelsky příjemného systému, který se snaží maximum činností spojených s různými instalacemi, nastaveními, laděními a podobnými aktivitami, také souvisejícími s prací a používáním operačního systému, vykonat za uživatele. Tuto koncepci už znáte z předchozí verze Windows 95, jedním z nejznámějších pomocníků byl průvodce instalací nového hardwaru. Myšlenku průvodců a asistentů Microsoft dále rozšířil, v nové verzi Windows 98 se s nimi setkáte takřka na každém kroku. Každá mince má ovšem dvě strany. Tou líbivější je skutečnost, že už i technicky méně zdatný uživatel může provádět takové činnosti, které by si bez vydatné pomoci asistentů netroufl, a ve většině případů, jsa veden asistenty, ani nenapáchá příliš rozsáhlé škody (které poté musí napravovat techničtější jedinci). Tato skutečnost je nyní ještě umocněna podporou zařízení plug & play a sběrnice USB (známý skenerový hit asi není potřeba připomínat). Pro našince začne ovšem tato funkcionalita mít význam nejdříve v tom okamžiku, kdy bude na trhu dostupné široké spektrum hardwarových zařízení, která budou také podporovat sběrnici USB a budou cenově natolik atraktivní, že se uživatelé nechají nalákat. Podpora plug & play už je poněkud “živější” téma, produktů podporujících tuto technologii je totiž většina. Takové komponenty Windows 98 rozpoznají zcela bez problému a umí pro ně instalovat odpovídající ovladač z vlastní, dnes už značně rozsáhlé zásoby. 
Ovšem pojďme ke druhé straně oné pomyslné mince. Té méně příznivé. Asistenti totiž vedou uživatele mezi určitými mantinely k potřebnému cíli, kterého ve většině případů i úspěšně dosáhnou. Ovšem ouha, díky tomuto vedení uživatel nemá prakticky žádnou šanci sáhnout až na hranice možností systému, a to jak v tom špatném, tak i dobrém smyslu. Znamená to tedy, že budete-li vedeni asistenty, těžko např. “vyždímáte” ze systému maximální výkonnost. Pakliže byste chtěli laborovat s parametry, které by ji mohli ovlivnit, stejně se nakonec neobejdete bez ruční práce. To ovšem může být nebezpečné a někdy i osudné. 

S internetem nejdál dojdete
O internetu ve spojení s Windows 98 už bylo napsáno hodně. Takže jen stručně a heslovitě. Windows 98 CZ jsou internetovými technologiemi “prošpikovány” skrz naskrz. Vlastní Průzkumník podědil mnoho od svého internetového bratříčka, mezi jinými uveďme navigační tlačítla Vpřed a Zpět, které ti, pro které už internet není žádnou novinkou, notoricky znají. Slouží pro jednoduchý pohyb mezi jednotlivými okny. Všimněte si také, že Průzkumník byl v části pod lištou s nástroji vyzbrojem textovým polem s výběrem, které se jmenuje Adresa. Tam můžete zadat nejen cestu k adresáři na svém pevném disku, disketě, lokální síti, ale také internetovou adresu. A hle, rázem zde máme opět další praktickou ukázku technologie, o které jsme už dříve určitě slyšeli nebo o ní četli. Při naší práci s dokumenty by totiž nemělo být důležité, kde se daný dokument nachází, neměli bychom se tedy rozptylovat a zbytečně ztrácet čas jeho vyhledáváním, ale měli bychom se plně soustředit pouze na vlastní práci s ním. O vše ostatní, to jest jeho umístění a nabídku patřičného nástroje k jeho zpracování, by se měl už postarat sám operační systém. Pokud tedy zadáte do pole Adresa internetovou adresu, aktivuje se internetové připojení a okno Průzkumníka se příslušně změní. 
Internetová provázanost se týká také pracovní plochy. V souvislosti s ní se používá termín Active Desktop a pro příslušná nastavení se používají možnosti, které objevíte postupem Start/Nastavení/Systém Active Desktop. Aktivní pracovní plochu můžete např. využít k trvalému přísunu informací na svůj počítač, aniž byste byli rušeni při své práci. 
Související nastavení lze také provést trochu nelogicky prostřednictvím okna Možnosti složky, které aktivujete postupem Start/Nastavení/Možnosti složky...Tam si můžete nastavit, zda chcete přizpůsobit vzhled pracovní plochy svého počítače a Průzkumníka internetovým zvyklostem, tzn. např. veškerá propojení zobrazit podtrženě s možností aktivace pouhým klepnutím místo poklepání atd. Kombinací je více a závisí samozřejmě i na vašem vkusu.
Vazba na internet se promítá např. do instalace nových ovladačů. Pokud aktuální ovladač není standardní součástí instalace Windows 98 CZ, ani jej nemáte k dispozici od výrobce, můžete je vyhledat a instalovat z prostředí internetu. 
Windows 98 CZ jsou vybaveny kromě Internet Exploreru 4.0 i dalšími programy, které jsou určeny pro podporu vaší práce s internetem. Mnohé z nich najdete ve složce Internet Explorer (Programy/Internet Explorer), pakliže nikoliv, opět je lze dodatečně instalovat z CD. Jen si tak trochu poklábosit vám dovolí program Chat 2.1, vycházející z dřívějšího Comic Chatu. Umožňuje provozovat komiksové rozhovory po internetu v rozšířeném grafickém prostředí, nikoliv pouze v prostředí pouhého textového editoru. 
NetMeeting podporuje provozování videokonferencí, svůj počítač můžete vybavit internetovou kamerou a mikrofonem a podílet se tak na audiovizuálních seancích. 
Netshow Player přehrává internetové zvukové a obrazové moduly. Nepracuje tradičním způsobem, kdy se po stažení příslušného modulu provede jeho spuštění, ale pracuje streamovou technologií. Prezentaci tak už můžete sledovat v okamžiku, kdy se ještě provádí přenos prostřednictvím sítě. 
FrontPage Express je určen pro tvorbu a zpracování internetových stránek, k čemuž je vybaven mnoha asistenty. Při návrhu obsahu stránek můžete pracovat s různými šablonami, formuláři, tabulkami a dalšími komponentami.
Na instalačním disku najdete také Personal Web Server, pomocí kterého můžete vybudovat intranetovou síť. Připomínám, že v síťovém prostředí pracuje s protokolem TCP/IP. 

Cesta k jednotě
Windows 98 CZ pracují s novým modelem ovladačů – to je jedna z jejich podstatných novinek. Win32 Driver Model (WDM), jak zní jeho název, je nový unifikovaný model ovladače pro operační systémy Windows 98 a Windows NT 5.0 a měl by spojovat předchozí rozdílné koncepce. Ovladač WDM vznikl zjednodušeně řečeno přidáním některých vybraných služeb jádra Windows NT do prostředí Windows 98 prostřednictvím virtuálního ovladače zařízení (ntkern.vxd). Ovšem žádný strach, neznamená to, že Windows 98 CZ nepracují se staršími typy ovladačů. I nadále jsou podporovány ovladače pro Windows 95, 3.11 i DOS (což uvítají určitě někteří příznivci her). Zajímavé jsou určitě ovladače pro sběrnici USB a disková zařízení DVD. Nové ovladače jsou binárně kompatibilní, znamená to tedy, že bez nutnosti jakékoliv další modifikace jsou schopny pracovat v prostředí obou operačních systémů – jak Windows 98, tak i Windows NT. 
Vše tedy spěje k jednotné budoucnosti, kterou by se podle všech předpokladů měly stát Windows NT 5.0. Na jejich ostrou verzi si však musíme ještě nějakou chvíli počkat.
Z nové koncepce ovladačů mohou kromě uživatelů vytěžit také výrobci. Nebudou muset vyvíjet a dodávat různé typy ovladačů pro jednotlivé operační systémy, ale postačí, když budou pracovat na jediném typu pro obojí Windows. 
Windows 98 CZ obsahují také ovladače pro nové typy zařízení, k nim patří např. digitální kamery, fotoaparáty a skenery.

Nejen prací živ je člověk
Windows 98 CZ jsou také daleko lépe vybaveny pro oblast zábavy a multimédií. Podívejte se na obsah složky Zábava (Start/Programy/Příslušenství/Zábava) a zjistíte, že její obsah je oproti předchozím Windows 95 značně bohatší. Windows 98 CZ sice neobsahují ovladače DirectX 6, nicméně můžete si je instalovat po stažení z internetu.
K novým funkcím DirectX patří Direct3D API pro lepší obrazovkovou kvalitu, podpora AGP s režimy zobrazení nízkého rozlišení, optimalizace technologie MMX s rozhraním DirectDraw API, podpora zařízení typu force feedback a nové ovladače her s rozhraním DirectInput API. Pro zjednodušení používání zvukových záznamů v reálném čase slouží DirectAudio Capture and Notify API. Windows 98 CZ podporují zvuk 3D, a to systémem DirectAudio 3D.
Hráče snad také potěší možnost instalace několika vstupních ovládacích zařízení, mezi které patří rozličné joysticky, gamepady, konzoly atd. Lze tak díky technologii Direct Input 5 a s ní souvisejícím novým modelem ovladačů. Jejich instalace a eventuální nastavení příslušných parametrů provedete v okně Herní zařízení, které najdete v Ovládacích panelech. 

Kdo šetří, má za tři
Windows 98 CZ jsou vybaveny technologií ACPI (Advanced Configuration and Power Interface), kterou ve vzájemné spolupráci vyvinuly společnosti Intel, Microsoft a Toshiba. Z názvu určitě vytušíte, že jde o systém pro podporu úspory elektrické energie. 
Dříve byla tato možnost u převážné většiny počítačů zajišťována prostřednictvím specializovaných funkcí, které pracovaly se systémem BIOS nebo rozhraním plug & play. ACPI tedy definuje hardwarové rozhraní, umožňující standardní řízení napájení u osobních počítačů. 
S ACPI také souvisí standard OnNow Design Initiative – komplexní přístup k řízení napájení systému a zařízení. Proč toto vše? Je- -li žádoucí, aby se počítač více zapojil do vašich aktivit, ať už doma nebo v práci, musí být schopen reagovat na rozličné podněty. K nim patří např. příchozí zpráva z intertnetu, telefonické volání atd. Měl by být stále spuštěný, ovšem řekněme v “pohotovostní poloze”, ve které by byl schopen přijímat a reagovat na zmíněné události, které jej probudí. Měl by být také schopen po vykonání příslušných akcí vrátit se zpět do stavu “spánku”, ve kterém je spotřeba elektrické energie, redukována na minimum. 
Windows 98 CZ už tedy patřičnými technologiemi disponují, stačí jen, aby příslušně zareagovali také jednotliví výrobci hardwaru. 

Bezbariérový operační systém
Microsoft ve svých vylepšeních nezapomněl ani na hendikepované uživatele počítačů a Windows 98 CZ podstatně rozšířil také v této oblasti.
Příslušné nástroje najdete ve složce Usnadnění (Start/Programy/Příslušenství/Usnadnění), pakliže ji opět nenajdete, stačí ji dodatečně instalovat. Lupa slouží pro ulehčení čtení informací na obrazovce, funguje jako skutečná lupa s nastavitelnou možností zvětšení. Průvodce funkcemi Usnadnění provede interaktivním způsobem podle potřeb úpravy prostředí operačních systému tak, jak to vyžaduje forma hendikepu.

Tomu ano, tomu ne
Jak se tedy rozhodout, uvažujete-li o přechodu na novou verzi Windows 98 CZ? Pokud pracujete s Windows 95 a především internetem už delší dobu, asi se vyplatí s nákupem nepospíchat. Jednotlivá vylepšení, moduly a ovladače lze stáhnout a instalovat z Webu a různé možnosti nastavení aktivní pracovní plochy nejsou zas až tak životně důležité. Kupujete-li nový počítač, jehož komponenty podporují současné technologie, vyplatilo by se jej vybavit Windows 98 CZ. V mnoha případech vám mohou výrazně ulehčit práci, oceníte je provozujete-li např. často multimédia. Z hlediska rychlosti se nezdá, že by došlo k drastické akceleraci oproti předchozí verzi, hodně záleží na paměťové výbavě a některých systémových nastaveních. Windows 98 CZ jsou připraveny na přechod do nového tisíciletí a podporují také znak jednotné euroměny.
Co se týče vlastní lokalizace prostředí, v některých případech najdete v nápovědě překlepy a špatně provedená větná spojení. I když nejde o zcela zásadní věci a výskyt chyb není až tak příliš častný, stejně Microsoft mohl jazykové kontrole věnovat ještě o trochu větší pozornost. Škoda že zatím také nefunguje internetový Update Windows z lokální stránky Microsoftu. Podle informací lokální pobočky Microsoftu se zatím i nadále budou paralelně s Windows 98 CZ prodávat Windows 95, jejich prodej bude záviset na dalším zájmu (eventuálně bude zastaven).
A abychom si také trošku přihřáli i vlastní polívčičku, dovolím si vás, milí čtenáři, upozornit, že naše vydavatelství pro vás připravilo i osmdesátistránkový speciál věnovaný pouze Windows 98 CZ. Pokud se tedy chcete o nové verzi českých Windows 98 dozvědět ještě více, neváhejte. Jeho součástí je také CD s mnoha zajímavými programy a abecední slovníček základních pojmů a technologií, které s novými Okny souvisí.

