
ZIP kontra LS-120
Nezlobte se už s disketami. Více paměti vám nabízejí média Zip a LS-120, s nimiž se pracuje stejně lehce jako s disketami. Chip vám objasní rozdíly a pomůže při přechodu na nové mechaniky.

Alternativy k disketě

Mechaniku LS-120 potřebujete,
v pokud už nechcete pobíhat s balíky disket,
v potřebujete-li kapacitu více než 100 MB,
v když průchodnost dat hraje spíše podřad-nou roli,
v když vyžadujete, aby jedna a táž mechani-ka byla schopna pracovat se 720KB a 1,44MB pružnými (floppy) disketami právě tak jako se 120MB disketami LS.

Zip mechaniku potřebujete,
v pokud vystačíte s kapacitou 100 MB,
v pokud průchodnost dat hraje velkou roli,
v když pro 720KB a 1,44MB diskety používáte vlastní mechaniku nebo se jí úplně vzdáte.

Co se týče kapacity a rychlosti, pokulhávají 3,5" diskety s kapacitou 1,44 MB za dnešními požadavky už dlouho: Windows 95 a jejich aplikace spolykají podstatně více dat. Kdo ukládá data a programy na 3,5" diskety, ten jich potřebuje rovnou celý balík. A to je nepraktické a časově už sotva únosné. Že floppy mechaniky patří do starého železa, poznali výrobci externích pamětí už dávno a vyvinuli dvě cenově výhodná řešení s vyšší paměťovou kapacitou: jmenují se jednotka LS-120 a Zip Drive. Za oběma těmito pojmy se skrývají dvě zcela odlišné technologie. Krátce je představíme. Tak můžete sami zjistit, zda je pro vás tou správnou pamětí jednotka LS-120, nebo Zip Drive.

Jednotka LS-120
Potěšitelné je, že se jednotka LS-120 chová jako 3,5" floppy mechanika – až na to, že má kapacitu 120 MB. Její další zvláštností je, že čte, a dokonce i zapisuje bezproblémově i na dosavadní 3,5" diskety s paměťovou kapacitou 1,44 MB nebo 720 KB. Disketa LS-120 má asi 83násobnou kapacitu oproti 1,44MB disketě. Pořizovací náklady jednotky LS-120 (mezi 4000 až 6000 Kč) jsou sice poněkud vyšší než u floppy mechaniky, ale cena média (450 Kč) je brzy vynahradí.
Zvenku je mechanika LS-120 stejná jako 3,5" floppy. Při zápisu však vyjdou najevo rozdíly: hustota stop u média pro LS-120 je 95 stop/mm, zatímco u 1,44MB diskety jenom 5,3 stopy/mm. Takto zvýšená hustota byla umožněna magnetooptickým zaznamenáváním – data jsou zde sice opět čtena a zapisována magnetickou hlavou, ovšem jednotlivé stopy jsou ještě “ohmatávány” laserovým paprskem, který zajišťuje přesné vedení magnetické hlavy (podobně jako u magnetooptických disků). Nenalezne-li laserový paprsek kontrolní stopy, chová se k médiu jako k běžné disketě. Tím je zajištěna zpětná kompatibilita.
Rychlost přenosu dat je důležitým bodem u každé paměti. Zapisovací a čtecí rychlost LS-120 není nijak zvlášť vysoká: je jen tři- až pětkrát vyšší než u původní jednotky. Pod Windows 95 dosáhla jen hodnot asi 170 KB/s při psaní a 240 KB/s při čtení. Pokud se vám to zdá pomalé, pak byste si měli koupit mechaniku Zip s rozhraním SCSI nebo IDE. I když má disketa Zip pouze 70násobnou kapacitu (100 MB) oproti dosavadní disketě, je 20krát rychlejší. Více o mechanice Zip Drive od firmy Iomega se dozvíte dále.
Existují celkem tři možnosti, jak mechaniku LS-120 napojit na PC: přes sběrnici IDE, přes paralelní rozhraní (přes mechaniku pak lze i nadále připojit tiskárnu) nebo přes přídavný řadič IDE, který mnozí výrobci – např. O.R. Technology – přibalují k mechanice.
Pokud chcete jednotku LS-120 připojit přímo na sběrnici IDE, musí být splněny dva předpoklady: za prvé potřebujete počítač PC s procesorem Pentium, jehož BIOS podporuje LS-120, a za druhé musí být instalován operační systém Windows 95 OSR/2.
Pokud váš PC už není nejmladší, kupte si raději jednotku s přídavným řadičem nebo externí mechaniku s napojením na paralelní port. Taková LS-120, která se napojuje na paralelní rozhraní, se jmenuje obyčejně “SuperDisk” a vyrábí ji Imation. Paralelní varianta však neumí zavádět systém.

Zip Drive
Iomega od uvedení jednotky Zip na trh v březnu 1995 prodala více než osm milionů kusů. V provozu je tedy zhruba desetkrát tolik mechanik Zip než jednotek LS-120. Stále více uživatelů počítačů Mac a PC oceňuje diskety Zip jako výkonné paměťové médium: 100MB kapacita a přijatelná přenosová rychlost jsou základem pro zaznamenávání a přenos digitálních fotografií, dat z internetu, multimediálních prezentací anebo dokumentů na jedné disketě Zip. Nejeden výrobce PC proto dodává své počítače standardně s mechanikami Zip. Na rozdíl od LS-120 je ovšem Zip schopen pracovat výlučně s disketami Zip, už ne tedy s dosavadními floppy disketami.
Na jednu disketu Zip se vejde asi tolik dat jako na 70 dosavadních 1,44MB disket a její datová průchodnost je zhruba 20násobně vyšší než průchodnost floppy mechaniky. Protože rychlost přenosu dat a paměťová kapacita vystačí pro většinu použití, je možné s mechanikou Zip Drive jednoduchým způsobem rozšířit pevný disk počítače, zálohovat data na jednom výměnném médiu nebo si třeba založit multimediální knihovnu s deseti nebo více disketami Zip.
Existuje několik možností, jak připojit jednotku Zip: externě na paralelní port (při tomto řešení je datový tok výrazně pomalejší, tiskárnu je zde možné zapojit přes mechaniku Zip), externě na sběrnici SCSI (konektor D-Sub, 25pólový), interně na sběrnici IDE (40pólový konektor), interně na sběrnici SCSI (50pólový konektor), externí provedení SCSI lze navíc pomocí adaptéru PCMCIA připojit k laptopu či notebooku. Od konce roku 1997 je na trhu nový externí ZipPlus Drive. Velmi se podobá starší  mechanice Zip (označované také jako ZIP 100), dosahuje však vyšší přenosové rychlosti a výrobce jej vybavil jak paralelním rozhraním, tak rozhraním SCSI. Podrobnější informace naleznete v hardwarových krátkodobých testech v tomto čísle  (str. 84).

Tipy pro LS-120
Tip 1
Mechanika LS-120: problémy často pomůže vyřešit nový systém BIOS.
Ve funkci bootovací (startovací) mechaniky odpírají mnohé interní jednotky LS-120 službu. Přes velkou práci s konfigurací v systému BIOS a v operačním systému nelze operační systém z diskety LS-120 nastartovat. Ani s adaptérem IDE, který je přiložen k jednotce, zavedení systému nefunguje.
Zde pomůže už jen jedno: BIOS na základní desce vyžaduje oživení, musí tedy být aktualizován, aby bez omezení podporoval mechaniky LS-120.
U následujících verzí systémů BIOS je nutná inovace: 
Award 	4.51PG nebo starší,
AMI 6.26.02 nebo starší,
Phoenix 6.0 nebo starší.
Nová verze systému BIOS ještě sama o sobě nic nevyřeší – vyhovovat musí i základní deska, ta jinak po nahrání nové verze BIOS odmítá službu. Nahlédněte tedy ve vedlejším sloupci do seznamu nejdůležitějších základních desek, které bez omezení podporují jednotky LS-120. 

Tip 2
Mechanika LS-120: tak funguje “zaručená instalace”
Vždycky znovu překvapí, že výrobci jednotek LS-120 berou instalační návod na lehkou váhu. U žádné ze tří testovaných mechanik od firem 3M, O.R Technology a Imation napoprvé nesouhlasil postup instalace popsaný v příručce. Vinu na tom nenesou ani tak mechaniky LS-120 nebo dodávané ovladače, jako spíš Windows 95 a systém BIOS na základní desce počítače.
Nejprve k Windows 95. Tento operační systém existuje v současné době ve třech variantách: ve verzi 4.00.950 (originální verze), verzi 4.00.950A (originální verze a Service-Pack 1) a verzi 4.00.950B (Windows 95 OSR/2 se zabudovanou podporou ATAPI). Jaká verze Windows je instalována na vašem počítači, zjistíte pod položkami “Start/Nastavení/Ovládací panely/Systém/Obecné”.
Pokud je instalovanou verzí Windows 95 OSR/2 a vaše základní deska není starší než jeden rok, máte dobrou šanci mechaniku LS-120 bez problémů zabudovat do operačního systému: BIOS základní desky totiž podporuje mechaniku LS-120 a Windows 95 jsou na to také připraveny.
Žel většinou je instalována starší verze Windows a BIOS základní desky mechaniku LS-120 nepodporuje. Zde máte dvě možnosti: buď uděláte aktualizaci BIOS a nainstaluje-te Windows 95 OSR/2, nebo (a to je nejjednodušší řešení) zvolíte mechaniku LS-120, k níž je přiložen vlastní řadič určený pro sběrnici ISA.
Rozšířeným řadičem je například karta FloppyMax od firmy Promise Technology, kterou k mechanice LS-120 přikládá např. firma O.R. 
Na této jednotce popíšeme, jak se na ne právě nejnovějším PC se starší verzí Windows a systémem BIOS bez podpory LS-120 taková mechanika bez problémů nainstaluje: Nainstalujte jednotku LS-120 do volné šachty krytu PC. Zasuňte řadič IDE přiložený k mechanice LS-120 do volného slotu ISA, spojte oba prvky plochým kabelem a jednotku pak se síťovým zdrojem. 
Potom nastartujte Windows 95 a pokud se objeví chybová hlášení, ignorujte je Nastartujte pak soubor SETUP.EXE v adresáři Windows na dodávané instalační disketě. Zodpovězte všechny otázky “Ano”. Přestože program Setup na konci upozorňuje na to, že ovladač mechaniky LS-120 byl nainstalován korektně, nemůžete ještě dlouho s jednotkou pracovat. Zde se ještě vyžaduje trochu ruční práce.
Klepněte na “Start/Vypnout/Restartovat počítač”. Pokud se na obrazovce objeví po přestartování hlášení systému BIOS, pak stiskněte “Del”, abyste v systému BIOS zdařile dokončili instalaci. V případě standardního CMOS Setupu za “Drive A:” dosaďte hodnotu “None”. Jinými slovy – jednotka A: bude odpojena. Opusťte BIOS přes “Save & Exit Setup”.
Počítač nyní znovu nastartujete. Teď musíte Windows 95 znovu nakonfigurovat pro LS-120. Klepněte proto na “Start/Nastavení/Ovládací panely/Systém/Správce zařízení”. Zbývá už jen inaktivovat disketový řadič v poli “Použitá zařízení” a ještě jednou přestartovat operační systém. Po těchto zásazích už můžete mechaniku LS-120 správně oslovovat bez ohledu na to, kterou verzi MS Windows 95 nebo systému BIOS máte na svém PC instalovanou.

Tipy pro Zip Drive
Tip 3
Zip Drive ATAPI: zavádění DOS a Windows
Pokud nestartujete z interní mechaniky Zip Drive ATAPI, pracuje jednotka pod DOS a Windows bez problémů. Pomocí příkazu “sys” můžete pod DOS na disketu Zip kopírovat systémové soubory, pod Windows 95 toho dosáhnete pomocí “Start/Nastavení/Systém/Software/Startovací disketa”.
Pokud však chcete s takovou disketou Zip startovat, pak se počítač zastaví. Příručka bohužel nenabízí žádné východisko z toho, jak se musí mechanika Zip ATAPI korektně připojit na sběrnici IDE. To ale neznamená, že to nejde. Chcete-li pod DOS nebo pod Windows startovat z mechaniky Zip, připojte se na druhý port IDE na základní desce a přepojte propojky na mechanice Zip Drive na “Master”. Je-li na tomto rozhraní připojena i mechanika CD-ROM, musí být nakonfigurována jako “Slave”.
Pokud váš nový počítač v systému BIOS podporuje startovací mechaniku ZIP, pak musíte v sytému BIOS nastavit Zip-Drive na “Enabled”. Zde je jedno, na jakém rozhraní IDE je mechanika napojena nebo zda je nakonfigurována jako master nebo slave. U staršího PC Pentium pak musíte v systému BIOS nastavit pro floppy mechaniku A: “None”, pak je třeba nainstalovat ovladač pro Zip.

Tip 4
Zip 100: zrychlete paralelní port
Zapojíte-li mechaniku Zip 100 externě na paralelní port počítače, pak znatelně poklesne přenosová rychlost. Mechanika Zip-100, která je např. napojena na řadič pevných disků SCSI, je třikrát až čtyřikrát rychlejší.
Proto by se mělo paralelnímu rozhraní pomoci na nohy “urychlovačem paralelního portu”. Tento nástroj se automaticky zkopíruje při instalaci ovladače Zip na pevný disk. Poklepáním na “Start/Programy/Iomega Tools/Parallel Port Accelerator” spustíte urychlení. Jestliže se ani potom průchodnost dat nijak zvláště nezvýší, pak musíte ještě trochu doladit BIOS Setup.
Znovu přestartujte počítač a nastartujte pomocí “Del” BIOS Setup a parametr “Parallel Port Mode” nastavte na “ECP & EPP”.
Ve Windows pak znovu nastartujte “Parallel Port Accelerator”. Průchodnost dat se zvýší zhruba o 10 až 15 %.

Tip 5
Pozor na interní mechaniky Zip-SCSI
Většina počítačů nejsou SCSI systémy – pevné disky jsou zde napojeny na sběrnici IDE. Máte-li takový PC, pak pozor, když kupujete interní Zip Drive s rozhraním SCSI. Interní mechaniky Zip 100 totiž existují ve dvou různých provedeních: ve verzi pro počítačové výrobce (OEM) a obchodníky. Pouze ve druhém případě dostanete kvalitní řadič SCSI (s čipem Adaptec) a nemusíte jej ani zvlášť platit. 
Verzi pro koncové uživatele poznáte lehce podle pestrého obalu s nápisem “SCSI inside”. Jinými slovy: v tomto případě kupujete bez jakýchkoli pochybností interní Zip Drive s potřebným příslušenstvím.
Pokud si počítač vybavíte řadičem SCSI, pak je zabudování a integrace do operačního systému relativně jednoduchá. Potřebujete pouze volnou šachtu pro mechaniku a můžete pak velkokapacitní paměť napojit přímo na sběrnici SCSI. 

Tip 6
Zip-100: kdo hodně cestuje, měl by si koupit nový síťový zdroj
Síťový zdroj mechaniky Zip 100 je těžký a neskladný. Pro nové jednotky ZipPlus však už existuje velmi lehký a kompaktní síťový zdroj, který se dokonce vejde do kapsičky u vesty, přitom má stejné technické parametry jako předcházející verze.

